【曹孚】
教育本质与研究方法论：
- 来源文献：《曹孚教育论稿》
- 观点1：教育本质认知，教育不仅是上层建筑的一部分，同时也是超越时空限制的一种永恒范畴。在教育学研究中，我们必须承认教育作为永恒范畴与历史现象的双重特性，对于教育中恒定或较为稳定的因素，即便它们在整体研究中占比较小的地位，也应该在教育学研究中给予充分的关注和探讨。（出处：《曹孚教育论稿》第214-225页）
- 观点2：教育学定位，教育学在本质上兼具科学性和艺术性，要求我们在研究过程中既要深入阐述教育理论，又要注重教育实施的方法与技术层面，两者相辅相成，缺一不可。（出处：《曹孚教育论稿》第403页）
教育科研与实践理念：
- 教育哲理寓言：曹孚援引鲁迅的观点，在讲述三十年代的故事时提出，青年在追求教育科研成就时，应如同泥土般扎实基础，而非急于绽放花朵。在教育科研体系建设过程中，虽然成果展现犹如花朵，但在此之前更应沉稳积累，甘做孕育花朵的土壤。曹孚以此自勉，并分享给广大教育研究者共勉。（出处：《曹孚教育论稿》第424-425页）
曹孚生平与学术贡献：
- 曹孚（1911年3月12日—1968年1月15日），字允怀，籍贯江苏省宝山县（今上海市宝山区罗店镇），中国民主同盟成员，是当代著名的教育学家和教育史学家。
- 生平概述：曹孚早年家庭条件艰苦，依赖姑母资助完成学业，1929年毕业于上海市麦伦中学，后考入复旦大学教育学系，其间发表多篇著作和译文。1937年以优异成绩毕业并留校任教，1947年赴美深造并在科罗拉多大学教育研究院获取硕士和博士学位。1949年回国后，历任复旦大学教育学系教授、华东师范大学教育系系主任、人民教育出版社编审等职，并在中国教育科学研究所担任研究员，曾当选第三届全国人民代表大会代表。1961年负责高等师范院校教育系学生的必读书目编制及《外国教育史》主编工作。
- 学术成就：曹孚一生致力于教育学、教育史的广泛研究，涵盖教育哲学、教育学原理、中国及世界各国教育状况等多个领域，著作丰富且影响深远，主要作品包括《杜威批判引论》、《教育学通俗讲座》、《外国教育史》等。（出处：《曹孚教育论稿》及其他参考资料）
- 深度了解途径：欲进一步了解曹孚教授的教学与研究工作详情，可参考文献《融汇贯通 注重实践 在继承中创新——记教育学家曹孚教授的教学和研究工作》（摘自《师魂——华东师范大学老一辈名师》）。



【曹锡华：代数群研究的带路人】
用高等数学的修养为中学数学教学服务  ——曹锡华
曹锡华（1920.3——2005.12），著名数学家、教育家。1920年3月24日出生于上海。1927年在上海南市区大东门育才学校读书。1932年上海发生“一 • 二八”事变，到浙江上虞上学。1934年，曹锡华考取了当时全国著名的上海中学。1937年抗日战争爆发，刚满17岁的曹锡华不得不辍学，进入南京丁家桥陆军交辎学校，学习驾驶与修理汽车，同年11月初学校撤退到长沙，改名为“陆军机械化学校”。1938年毕业后在辰溪陆军辎重兵汽车第二团，担任中尉技术员兼修理班班长。1940年，曹锡华转辗来到重庆，顺利地考取了重庆大学数理系，之后他离开重庆，到当时已迁往贵州的浙江大学求学，在苏步青和陈建功两位先生的指导下，数学研究水平有了显著提高。1945年9月，以优异的成绩从浙江大学毕业，1946年春进入上海中央研究院数学研究所工作，受到陈省身先生的大力培养。1947年春，跟随陈省身先生赴清华大学做助教。1948年9月，在陈省身和段学复两位先生的推荐下，曹锡华赴美国密西根大学深造，他的博土导师是著名代数学家、现代表示理论奠基者布劳尔。曹锡华仅仅花了两年时间，就获得了密西根大学代数专业的博士学位。在美国的两年间，曹锡华还曾出任“留美科学工作者协会”密西根大学支会的负责人，为留学生介绍国内形势，宣传党的政策。1950年9月，曹锡华学成回国，到浙江大学数学系任副教授。1952年，因全国高等学校院系大调整，曹锡华调往华东师范大学数学系。1957年5月，曹锡华光荣地加人了中国共产党。1958年，担任华东师范大学数学系系主任,直至1984年卸任。1979年升为教授，后评为博士生导师。曾经担任中国数学会理事，上海市数学会第四、五届理事会副理事长、第六届理事会理事长。1985年评为上海市优秀教育工作者。
曹锡华先生是把我国代数群研究引向世界前沿的带路人, 在他的带领下的华东师范大学代数研究室已经成为国内代数学的一个研究中心。世界著名的代数学家，代数K理论的奠基者H·巴斯访问数学系后写道：“华东师大数学系给我留下了很好的印象”。曹锡华先生从教50余年，弟子数千、桃李满园。1978年，在全国第一次公开的研究生招生中，曹锡华教授就招收了8名学生。他先后指导的6名博士研究生，他们的博士论文都能发表在国际一流杂志上。曹锡华先生关心基础教育，曾经参与创办《数学教学》杂志，为中学数学教师的成长撰文和讲演，他曾说过要用高等数学的修养为中学数学教学服务。
曹锡华先生从教之余，著书立说、成果累累，主要著作及译著有：《抽象代数概貌》、《代数学》、《李代数》《连续群》、《群表示论》、《线性代数群表示导论》、《有限群表示论》等。
更多个人传记查看：
将我国代数群研究引向世界前沿的带路人——记曹锡华教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【常道直】
教育的任务可别为三方面：传授知识，培养习惯，启发理想。教育所以要担负起着三重任务无非直接谋个体之幸福，并间接谋群体之幸福。    —— 常道直
常道直(1897-1975)，又名常导之，江苏省江宁县人，中国民主促进会成员。1920 年毕业于金陵大学，遂升入北京高等师范学校教育研究科学习，修业两年毕业，成为中国首届教育学科研究生。毕业后在上海商务印书馆任编辑一职。1925年考取公费留美，入哥伦比亚大学深造，师从杜威，1926年获教育学硕士学位。1926至1928年公费赴英、德等国考察，并在英国伦敦大学哲学系和德国柏林大学哲学系访问学习。
1928年回国，先后在南京国立中央大学、安徽大学及北京师范大学，任教授、教育系主任及教务长等职。参加创建中国教育学会，为首届常务理事。1943年底当选为教育部部聘教授。1944年任教育部中教司司长。1948年以联合国教科文组织中国委员会委员身份出席了世界教育大会，并代表中国发言。
1951年起在华师大任教育系教授，先后担任教育史教研室主任、教育科学研究所副所长、任外国教育史研究生班导师，晚年在西欧北美教育研究室主持研究。1975年病逝。主要研究方向：比较教育、教育哲学、外国教育史。主要论著：《比较教育》、《德法英美四国教育概观》、《新中华比较教育》、《法国教育制度》、《德国教育制度》、《各国教育制度（上、下卷）》、《教育制度改进论》、《师范教育论》、《教育行政大纲（上、下册）》、《增订教育行政大纲》、《平民主义与教育》、《杨·阿姆司·夸美纽斯的生平和教育思想》、《赫尔巴特的教学论的再评价》等。
更多传略查看：道直如弦，矢志教育 ——中国比较教育先驱常道直先生（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【陈彪如：经济学泰斗】
陈彪如（1910—2003），原名陈友炳，祖籍福建，生于湖北孝感。1934年毕业于清华大学研究生院，1946年在美国哈佛大学取得经济学硕士学位。曾任教于暨南大学、复旦大学、东吴大学、震旦大学，建国后在华东师范大学任职，历任政治教育系教授、经济系教授、系主任、世界经济研究室主任、远东国际金融学院名誉院长等职务，并在多个经济学术团体担任重要职务，如中华外国经济学说研究会副会长（上海分会会长）、中国国际金融学会常务理事、上海国际金融学会副会长、上海世界经济学会副会长及上海国际问题研究中心顾问等。
陈彪如先生是最早研究和传播现代西方经济学的中国学者之一，同时也是我国国际金融学科的奠基人和领军者。他坚持认为，在研读和借鉴西方经济学说时，必须以马克思主义经济理论为指导，进行科学、客观的分析。在特殊历史时期，他以翻译方式引入大量西方经济学经典著作，共计约270万字，其中包括新中国成立后最早的西方经济学理论名著《利息理论》等。
1957年和1960年，陈彪如先生发表了两部重要研究著作《凯恩斯就业理论的批判》和《什么是凯恩斯主义》，其中后者因其独特的马克思主义视角，被日本学者誉为“马克思主义视野下介绍凯恩斯主义的第一本著作”。
陈彪如先生特别注重理论联系实际，尤其针对我国改革开放过程中的重大经济问题展开深入研究。早在上世纪80年代初，他就前瞻性地提出了建设上海国际金融中心的战略构想，从理论和实践两个层面论证了建设的必要性和可行性，并初步规划了上海国际金融中心建设的发展战略路径，包括坚持对外开放、实现金融、经济和贸易中心建设的协同、加快金融机构商业化和多元化改革、引进外资金融机构以及逐步推动人民币自由兑换等措施。他撰写的多篇文章如《建立上海金融市场振兴上海经济》、《关于国际金融中心形成条件的探索——兼析上海建设国际金融中心的条件》、《上海国际金融中心的发展战略》等，对此主题进行了深入探讨。
1977年后，陈彪如先生迅速重启国际金融研究，组建世界经济研究室，设立硕士和博士研究生培养点，并亲自指导了一批批青年教师和博士生，创建了我国国际金融学科体系。1987年，陈彪如先生受国家教育委员会委托编写高校文科教材《国际金融概论》，该书于次年出版，标志着他独具特色的国际金融学理论体系的成熟。该教材荣获金融类教材一等奖和国家级优秀教材奖，并在短期内四次重印。随后出版的《人民币汇率研究》于1995年获得国家教委首届人文社科著作一等奖。
2018年5月，陈彪如先生被纳入上海市社联公布的首批68位“社科大师”名录。
更多详尽传记信息，请参阅《师魂——华东师范大学老一辈名师》中关于陈彪如先生的纪念文章《忆昔思今承志前行——纪念恩师陈彪如先生》。



【数学教育专家陈昌平教育理念与生平概述】
陈昌平（1923.12.12—2003.05.18），广东台山籍数学教育家，强调基础教育阶段应以“学以致用”为核心原则，指出在中小学数学教育中，不应单纯追求“为数学而数学”的纯粹学术目标，而应注重培养学生解决实际问题的能力以及正确的价值观，避免塑造只懂理论而缺乏实践应用能力的书呆子形象。
陈昌平1948年毕业于同济大学理学院数学系，师从程其襄、朱公谨、朱福祖等名师，并取得学士学位。毕业后，他先后在同济大学和华东师范大学任教，期间曾参加了中国科学院数学研究所吴新谋教授主持的数学物理方程讲座，并作为访问学者在德国拜罗伊特大学与冯·瓦尔教授合作，研究非线性发展型偏微分方程领域。
陈昌平在教育与学术领域担任过多项重要职务，包括微分方程教研室主任、全国微分方程教材编审组副组长、国家教委中小学教材审定委员会委员、上海市中小学数学教材主编以及《偏微分方程》杂志编委等。他长期致力于偏微分方程的教学与研究工作，尤其在亚椭圆型方程、偏微分算子与非线性发展方程等领域颇有建树，发表了多篇高质量论文，例如《关于亚椭圆方程的一些准则》等。
另外，陈昌平在教材编纂方面也有显著贡献，参与合编了《微积分》和《数学分析简明教程》等教材，并翻译了《一般拓扑学》等国外数学经典著作，为中国数学教育和数学研究的普及与发展做出了不可磨灭的贡献。



【陈涵奎：电子科学家与教育家的卓越贡献】
陈涵奎（1918-2017），江苏武进籍电子科学家，提倡科学工作者应紧密关注国家需求和社会实际，从现实生活中找寻科研课题。1939年，陈涵奎毕业于中央大学电机系，获学士学位，1946年公派赴美国留学，分别于1947年获得美国密歇根大学科学硕士学位，1950年取得美国伊利诺大学博士学位。1950年9月至1951年6月，他在美国伊利诺大学电机系担任研究员。
1951年9月，陈涵奎回国效力，先后在上海沪江大学、上海交通大学、哈尔滨军事工程学院任教，1954年8月至1972年在华东师范大学担任教授及无线电教研组主任。1961年起，他担任微波研究室主任，华东师范大学自然科学研究委员会副主任，并于1962年9月起任华东师范大学校务委员。1963年2月起，陈涵奎被任命为教育部高校理科教材编审委员。1964年12月至1992年，他连续担任全国政协第四至第八届委员。1972年至1978年，陈涵奎在上海科技大学无线电系担任教授。1978年8月回归华东师范大学物理系，同年担任华东师范大学学术委员会副主任，并于同年担任上海市高校教师职称评议委员会电子学与自控组副组长。1980年至1984年，他担任华东师范大学物理系系主任，自1981年12月起成为华东师范大学无线电物理专业博士生导师及华东师范大学学位委员会理科主任委员。1983年至1989年，陈涵奎还担任国务院（理学）学科评议组成员，并于1986年起担任华东师范大学微波研究所所长。他还曾任中国电子学会理事、会士，电子学教育学会常委，《电子学报》编委，微波专业学会副主任，上海电子学会理事长和学术委员会主任，以及上海市科协常委。1949年至1951年，他在美国期间加入了“留美科学工作者协会”。
陈涵奎在天线、微波技术和电磁场理论领域拥有深厚造诣，已在《中国科学》、《IEEE-AP》等国内外知名学术期刊上发表多篇高质量论文。其主要著作包括《无线电电子学》、《无线电基础》以及《纪念赫兹——证实电磁波存在100周年》。
陈涵奎曾荣获多项荣誉，如1950年在美国获得Sigma Xi学会金钥匙奖，1977年获得上海市先进科技工作者称号，1980年获得上海市优秀论文奖，1988年荣获上海市重大科学技术进步奖。
欲了解更多陈涵奎教授的事迹，请参阅《师魂——华东师范大学老一辈名师》中的《学以致用求实创新──记上海微波界元老陈涵奎教授的若干事迹》。



【陈吉余：中国河口海岸学科建设先驱】
陈吉余（1921-2017），江苏灌云人，国际著名河口海岸学家，中国河口海岸学科的奠基人，中共党员，九三学社社员。1945年毕业于浙江大学史地系本科，1947年取得浙江大学史地系研究生学历。1947年至1978年，陈吉余分别在浙江大学和华东师范大学担任助教、讲师、副教授等职位，1978年后历任华东师范大学教授、河口海岸研究所（院）所长、名誉所长、院长，并于1996年当选国际欧亚科学院院士，1999年当选为中国工程院院士。
陈吉余院士在科学技术研究、创新、成果转化及推广应用方面贡献卓著，特别是在河口海岸学科建设方面，堪称我国该领域的开山鼻祖。
**一、河口海岸学科奠基人**
- 创建了我国完整的河口海岸学科体系，弥补了该领域的学术空白，构建了动力、沉积、地貌融合的河口海岸学科架构，促进了地理学、水利科学与海洋学之间的交叉融合，并在国内建立了首个河口海岸研究机构。
- 主持完成了国家多个重大科研任务和工程项目，发表论著180余篇（部），研究成果丰硕，包括1项国家科技进步一等奖，23项省部级科技进步一、二等奖，1978年荣获全国科学大会集体奖，1985年获得全国五一劳动奖章和全国先进教育工作者称号。
- 培养了一大批硕士、博士研究生，形成了一批在全国有影响力的学术骨干和学科带头人团队，积极推动了其他院校河口海岸研究机构的建立以及全国性专业学会的组建，备受业界敬仰。
**二、为上海市沿海重大工程建设提供关键支持**
- 长江口深水航道治理：基于长江河口发育模式，提出治理原则和方案，为长江通海航道选槽和深水航道治理提供了理论支撑。
- 杭州湾建港首例：1973年为上海金山石油化工总厂原油码头选址决策，提出的深水码头建设方案在乍浦陈山成功实施，开启了强潮海湾建港的先例。
- 浦东国际机场建设：通过对长江口滩涂发展趋势的研究，建议利用潮滩土地资源建设浦东国际机场，实现了大型工程与生态工程同步建设的典范，该成果荣获1999年上海市科技进步一等奖。
- 上海第二水源地建设：提出并论证了长江引水、建设青草沙江心水库的方案，成功解决了上海庞大人口的优质水源问题。
- 杭州湾排污口科学选址：根据动力地貌理论和水沙运动规律，为星火工业区排污口选址提供科学依据，节约了巨额投资。
- 河口盐水入侵防治：针对南水北调工程对上海淡水资源的影响，提出在长江口北支上口建造挡咸闸，减少盐水入侵。
**三、国内外产生广泛影响**
- 积极推动全国海岸带调查：1979年，提议并主导了全国海岸带和海涂资源综合调查工作，为合理开发和保护海岸带资源奠定了基础。
- 制定钱塘江河口治理策略：提出了“围垦边滩、稳定江槽”的治理方针，为大规模围垦造地提供决策依据。
- 提出淤泥质海岸“浅水深用”理论：该理论在多个港口建设中得到验证和应用，改变了我国港口面貌。
- 参与大型水利工程建设决策：对三峡工程、南水北调工程及淮河流域防洪、防污治理规划提出重要见解。
- 总结中国围海工程经验：撰写《海塘》专著，主编《中国围海工程》，并参与编写多部国际学术著作，对中国乃至全球海岸工程研究产生了深远影响。



【陈科美教育家生平与教育理念】
陈科美（1898—1998），原名陈锡庆，湖南长沙人，是中国现代教育哲学的重要构建者之一。1903年至1912年，陈科美接受了8年传统教育，为学术基础打下了根基。1913年进入长沙私立修业高等中学学习，两年半的新式教育为其全面发展奠定了基础。1915年考入长沙私立雅礼大学预科，受卢梭《爱弥儿》的启迪，认定教育是救国之根本途径，因此决心投身教育事业。期间，他与同学共同创办暑期儿童补习学校，后扩展为工读学校及协均中学。
1920年，陈科美自费赴美留学，就读伊利诺伊州立大学教育系，除完成规定课程外，还选修了天文学、细菌学、社会学、文学名著等课程，于1923年获得教育学学士学位。1924年，他进入芝加哥大学教育学院学习并取得硕士学位。同年秋季至1926年夏季，陈科美在哥伦比亚大学师范学院教育哲学系进修两年，在杜威和克伯屈等大师的指导下深入钻研教育哲学。
1926年回国后，陈科美在各大知名学府担任教育系教授及各类职务，包括上海私立大夏大学、北京大学、暨南大学、复旦大学以及1949年后的复旦大学、华东师范大学、上海第一师范学院、上海师范大学等。他主编了《外国中小学教育》杂志，曾任上海民进市委第六届至九届委员，著有《教育社会学讲话》、《新教育学纲要》、《新教育学》等，并参与翻译《学会生存——教育世界的今天和明天》，主编《外国教育资料选译》和《上海近代教育史》。
陈科美的教育观点强调教育哲学体系的构建应从纵、横、深三个方面进行研究。纵向即教育史的研究，横向指现代世界教育现状及教育思想流派的研究，深度则是对前两者的综合深入探究，旨在建立一套适用于我国教育实践的教育哲学体系。
陈科美先生在其著作《新教育学纲要》中明确表达了对教育工作的终身热爱与执着追求，视教育为人生最有意义且最快乐的生活方式，旨在促进人格发展、顺应人生需要，激发人类生生不息的自强精神，最终实现人类进化和新生命、新文化的创造。他始终秉承“教学相长”的规律，致力于为中国新人才培养和新文化创造贡献力量。



【陈旭麓：站立反思的历史学家】
核心要点：近代中国的历史是我们祖国昨日的足迹，与现实生活紧密相连，其经历与进步令历史学家陈旭麓（1918-1988）深深着迷，引发了他反复深入的思考与研究。
陈旭麓，湖南湘乡（今双峰县）人，原名修禄，华东师范大学建校元勋之一，当代著名历史学家。1943年毕业于大夏大学历史社会学系，1946年起在该校担任副教授，并于1949年至1952年兼任圣约翰大学教授。1951年参与华东师范大学创建，历任历史系副教授、教授及多项重要职务，包括历史系副主任、研究生处处长、副教务长、中国近代史研究室主任、中国现代史学会副理事长、上海中山学社副社长、上海地方史志研究会副会长、华东师大中西文化研究中心主任等。1988年12月1日因病逝世，享年70岁。陈旭麓以其深邃的思辨力、开阔的学术视野和晚年提出的“新陈代谢”理论闻名学界。
陈旭麓早在1942年未毕业时，就在《初中本国史》及毕业论文《司马迁的历史观》中展现出卓越的学术才华，得到了文史前辈的赞赏。1946年回到上海后，他以敏锐的时代洞察力和深刻的社会剖析，在《观察》、《大公报》、《时与文》、《展望》等主流媒体上发表了《我们向哪条路走》、《暑假话大学》、《戊戌维新论》、《中国还需要革命》、《论学术独立》、《吊“北京人”》、《论学生运动》等一系列时评，影响深远。
1949年后，陈旭麓转向近代史的教学与研究，并在近三十年的时间里，取得了诸多重要学术成果。其著作《辛亥革命》是中国在唯物史观指导下撰写的第一部辛亥革命史专著，提出的诸多观点被史学界广泛引用。而《近代中国社会的新陈代谢》一书则被誉为新时期中国本土史学的里程碑之作，获奖无数，尤其是他提出的“新陈代谢”理论，为理解和解读近代中国社会的复杂变迁提供了全新的分析框架，超越了原有的“两个过程模式”和“三次革命高潮”体系。
陈旭麓的晚期著作《浮想录》同样值得关注，该书以语录体裁记录了1977年至1988年间作者对改革开放时代历史哲学的深刻思考和独特见解，被誉为新时期中国本土历史哲学的标志性文本。
更多信息来源：
1. 著名历史学家陈旭麓先生的教授之道（出自《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
2. 礼赞大师|陈旭麓：以“新陈代谢”理解中国近代史（摘自《文汇报》）



【程其襄教授：数学教育泰斗及跨领域学者】
程其襄教授（1910年1月3日－2000年），是我国杰出的数学家和教育家，以其主编的《数学分析》教材而闻名于数学教育界，该教材几乎成为了所有数学专业学生的必读经典之作。
程教授生于四川万县的一个文化底蕴深厚的家族，父亲程宅安是著名的佛学家，母亲左鸿庆则擅长书法。程教授自幼聪颖，3岁时随家人移居上海，7岁时在日本居住一年，从而掌握了一定的日语基础，并在后续通过自学能够阅读一般日文文献。他曾在上海博文女校就读小学，后进入南洋公学（即当时的交通部上海工业专科学校）接受中学教育，与著名翻译家傅雷（当时名为傅律安）为同班同学。1929年，程教授在其大姐陪同下首次前往德国学习德语；1935年第二次赴德国深造，专注于数学领域的研究，分别在柏林洪堡大学、哥廷根大学和柏林大学求学并工作。1943年，他通过了博士论文答辩，获得柏林大学数学博士学位，博士论文主题为“论半纯函数的奈万林那—阿尔福斯理论”，该论文创新性地将奈万林那—阿尔福斯的理论从有限级推广到了无限级，并在1944年收录于柏林大学档案馆。
二战期间，程教授在德国的经历颇为曲折，不仅经历了盟军对柏林的轰炸，还在资助中断后依靠教授中文维持生活，直至战争结束。1946年，他历经艰辛从欧洲回到中国，被同济大学直接聘任为数学教授并担任数学系主任，1951年又同时兼任理学院代理院长职务。随着1952年院系调整，程教授调入华东师范大学数学系，并在此后的职业生涯中始终致力于华东师大的教学和科研工作，直至退休。
程其襄教授个性淡泊名利，不善于社交，却深受师生敬仰。尽管在华东师大仅担任分析教研室主任，但他以身作则，团结同事，成为大家效仿的楷模。他在德国留学期间，面对当时带有种族主义色彩的“德意志数学”潮流，毅然选择接近和学习犹太籍数学家的思想，其中对他影响最大的是犹太裔数学家施密特(E. Schmidt)。
程教授学贯中西，通晓佛学和梵文，能阅读拉丁文，曾协助李锐夫先生等人翻译《微积分学史》中的拉丁文部分。由于精通德语，他还参与了《马克思数学手稿》的翻译工作，以及希尔伯特名著《几何基础》、《德汉数学名词》的审校工作。在数学研究上，程教授除了在函数论领域有深厚造诣，还涉足逻辑学研究，参与编写了《辞海》中的多数数理逻辑学词条，并于1978年开始招收数理逻辑方向的研究生。他对黎曼积分的概念提出了改良见解，并在国内率先引入“汉斯多克积分”，随后邀请汉斯多克的学生、新加坡南洋大学工作的李秉彝先生前来中国合作研究，共同在中国开辟了一个新的研究领域。
程其襄教授对于中国数学教育事业的贡献尤为显著，在《数学分析》课程体系建设方面留下了不可磨灭的印记。自1953年起，他连续组织举办了六届“数学分析研究生班”，为全国高等师范院校数学系输送了大批高质量的《数学分析》课程教师资源。1954年，他接受了教育部的委托，编制了高等师范院校《数学分析》课程的教学大纲。步入1980年代，程其襄教授主编的《数学分析》教材因其广泛的应用范围和高水准的内容质量，获得了极大的发行量，并于1987年荣获“国家级优秀教材”奖项。这一系列举措——包括主持的研究班、制定的大纲以及编写的教材，对全国师范院校数学系的教学质量提升起到了决定性作用。
程教授除《数学分析》教材外，还编译了一系列重要数学著作，如《泛函分析》、《复变函数论》以及《实变函数与泛函分析基础》等，这些著作丰富了我国数学教育资源库。
若要获取程其襄教授更为详尽的人生经历与学术成就，请查阅相关文献资料，例如《师魂——华东师范大学老一辈名师》中所收录的“博学·慎行·深思——记数学家程其襄先生”。



【褚绍唐】
名言：不要学池塘水面的浮萍华而不实，而要做池塘水底的乌鱼勤奋踏实。
褚绍唐(1912--2004),江苏宜兴屺亭乡花园村人。著名地理教育家、历史地理学家。1927年考入上海暨南大学高中师范科，1930—1933年就读上海暨南大学师资科史地组和史地系。1933—1951年先后在上海暨南大学附中、扬州中学沪校、晓光中学、私立南光中学、复兴中学、爱群女中以及暨南大学史地系任教。1951—1958年任华东师范大学地理系讲师，1958—1963年任上海师范学院地理科主任、地理系副系主任、副教授。1963—1986年任华东师范大学地理系副教授、教授、教研室主任、副系主任、地理教育和历史地理硕士研究生导师，期间曾任上海地理学会副理事长、《辞海》编委及中国地理分册主编、《上海地名词典》副主编、中国教育学会地理教学研究会副理事长、《地理教学》杂志主编。1985年加入了中国共产党，同年获中国地理学会颁布的“从事地理工作五十年”荣誉证书。1988年起任上海市中小学一期课改初、高中地理教材主编。1993年获国务院特殊津贴，1996年获中国教育学会地理教学研究会“德高望重”荣誉证书。毕生勤奋笔耕，论著达一百多部篇。其学术成就及贡献主要反映在:（1）地理教育研究、（2）中国地理研究、（3）历史地理研究等方面。
（一）地理教育研究。自1933年起开始从事地理教育工作长达七十年，期间1953年应教育部邀请，参与了新中国第一部《中小学地理教学大纲》制定及编写的主体工作，该《大纲》在中国地理教育发展史上具有重要意义，奠定了褚绍唐在新中国地理教育界的地位；1959年创办了新中国笫一本专业地理教育刊物《地理教学》并长期任主编，该刊已成为教育部主管、对国外发行、全国地理教学专业委员会会刊，对推动地理教育发展做出了巨大贡献；1980年在华东师大设立了我国第一个地理教育硕士点，先后担任地理教育及历史地理硕士研究生导师；在前期发表大量地理教育教学研究论文并开设高师课程的基础上，1982年专著《地理教学法》出版，被国内许多高校作为教材选用，该书是褚绍唐50年潜心地理教学实践与教育研究相结合的理论专著，也是新中国地理教育实践和理论发展的重大成果。
（二）中国地理研究。1951年专著《新中国地理》出版，至1954年共印4版，全面阐述新中国初期的自然地理与经济地理，图文并茂。该书根据我国地理上主要分界线将全中国划分为12个自然经济区，较解放前学者划分的53及23个区，更具有实际经济应用价值,其分区方法和编写理念一直影响至今。该书1953年被前苏联翻译为俄文出版，苏联著名地理学家冈新纳（Г.А.Ганшина）为译本作序，地理学家沙伊奇柯夫（В.Т.Зайчиков）在《真理报》上作专文介绍，之后该书又被国外学者翻译为日文、英文分别在日本、美国出版，被美国专家称为中国地理专著在70年代末以前最好的一本。是新中国成立后最早被翻译为外文的地理书籍，对向世界介绍中国做出巨大贡献。
（三）历史地理研究。（1）1996年专著《上海历史地理》出版，该书汇集了褚绍唐自1959年起对上海城市的历史发展过程、成陆与海岸及岛屿变迁、太湖主要水系及黄浦江等主要河道演变、建县以来人口增长趋势等的多专题研究。内容丰富，论断依据充分，是首部上海历史地理专著，确立了多专题综合深入研究区域历史地理的研究范式。（2）1980年《徐霞客游记》整理本（合作整理）出版，1985年获上海市哲学社会科学优秀著作奖；1990年《徐霞客游记选注》（合作完成）出版；在国家自然科学基金资助并协同有关省市单位经近十年实地踏勘和核对的基础上，主编的《徐霞客旅行路线考察图集》于1991年出版。1993年由法国学者谭霞客(Jacques Dars)将《游记》《选注》及《图集》整理译成法文《徐霞客游记》选辑本在法国巴黎出版，为联合国教科文组织所支持的世界名著丛书中国卷之一。褚绍唐负责整理、校阅、编制的《徐霞客游记》等三项学术成果，对中国和世界的文化事业发展做出巨大贡献。
褚绍唐的多种著作以中文、俄文、日文、英文、法文、波兰文、荷兰文等多国文字出版, 并为世界各国图书馆所收藏, 其影响广泛而深远。
更多传略查看：
七十余载山河志 春华秋实勤耕耘——记我国著名地理教育家、历史地理学家褚绍唐教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
七十余载山河志 春华秋实勤耕耘——纪念著名地理教育家、历史地理学家褚绍唐诞辰100周年（摘自：《地理教学》2012年第8期）


【戴家祥：古文字学家与金文研究泰斗的人物简介及学术贡献】
戴家祥（1906—1998），字幼和，祖籍浙江永嘉，是中国现代著名的古文字学家。他在人际交往上强调志同道合的原则，对待学术研究则坚持科学的态度，对于不符合科学精神的内容予以批判，对于有待充实和验证的部分，则积极主动地承担研究责任。
戴家祥早期受家庭教育，1920年秋季进入浙江瑞安县立中学学习，1926年考入清华大学国学研究院第二期研究生班，成为国学大师王国维的入室弟子，专注于古文字学领域的研习。毕业后的戴家祥先后在中山大学担任副教授，浙江省立杭州高等师范学校执教，并在1934年加入北京考古学社，任职南开大学经济研究所研究员，后来又在四川大学任副教授。抗日战争爆发后，他回到家乡，出任台州大公中学教师，1945年转至英士大学任副教授。中华人民共和国成立后，1951年，戴家祥被任命为华东师范大学中文系教授，次年调整至历史系，致力于中国古代史、历史文献学以及古文字学的教学与研究工作。他的学术造诣颇深，特别是在金文研究上具有卓越成就，于1955年当选为上海历史学会理事会理事，并分别于1956年加入中国民主同盟，1985年加入中国共产党。
戴家祥在其学术生涯中创作了多篇重要论文，如《评容庚金文编》、《兮伯吉父盘铭考释》、《墙盘铭文通释》以及论述《甲骨文的发现及其学术意义》等，同时他也曾为纪念王国维先生撰写《王国维先生墓碑记》。此外，他还参与校点整理了孙诒让的重要遗著《名原》和《古籀余论》。
戴家祥晚年主持编纂的《金文大字典》是一部体现其毕生学术功力的鸿篇巨制。这部字典共有三大卷，总计约300万字，收录可释读的金文单字2661个，并附有数十万枚金文拓片原大影印字头。在规模、内容的全面性以及体例创新方面，《金文大字典》均超越了国内外同类书籍，成为了戴家祥学术生涯中最浓墨重彩的一笔。在字头编排上，戴家祥亲自主持工作，坚持以金文自身形体特征为基础设定部首，打破了《说文解字》传统的部首体系，以符合金文内在的发展规律，并便于读者通过字形查询。他凭借深厚的学识功底，从青铜器铭文和甲骨文中提炼出十条基本规律，并带领助手们广泛搜集诸如《说文解字》、《玉篇》、《广韵》、《集韵》、《一切经音义》、《经典释文》等大量古代文献资料，结合前人的研究成果，对金文进行了系统且深入的形、声、义三位一体的研究。释文的编写极为审慎，对每个字例的选择都经过反复推敲和修改，普通字例的编撰由助手完成，而所有创见性和关键释文则由戴家祥亲自撰写裁断。他对释文的写作一丝不苟，追求极致，往往多次修订直至满意为止，即使在字稿已经誊清的情况下，仍会不断更新最新的释文内容。
《金文大字典》从构思到最终成书，前后耗时长达十六年。交付出版社的稿件为近6000页工整书写在16开纸上的原始稿件，堆积起来超过一尺之高。仅最后的手抄工作，就有三位专职人员耗费了整整两年时间。这部巨著一经出版，不仅获得了第四届全国书籍装帧艺术展览整体设计一等奖的荣誉，次年更是摘得了上海市哲学社会科学优秀成果著作类特等奖桂冠，被公认是当代金文学领域的权威之作，堪称金文研究历史上的一项巨大工程。
若要深入了解戴家祥教授的人生事迹和个人品质，可以参考阅读《师魂——华东师范大学老一辈名师》一书中题为“朴实俭洁 一身正气——记古文字学家戴家祥教授”的章节。



【人物档案：瞿葆奎 - 对教育研究坚持不懈的学者】
- **基本信息**：
  瞿葆奎（1923年2月5日至2012年7月30日），字照藜，号宝魁，江苏宜兴人，是我国著名教育学家。他曾就读于武进县立漕桥小学、宜兴县立夏芳中学，1943年毕业于江苏省立苏州中学，1947年取得国立复旦大学教育学系学士学位，并留校任助教，同时兼任腾飞小学辅导主任。
- **学术履历**：
  1951年，瞿葆奎随复旦大学教育学系全体师生转入华东师范大学教育学系，历任助教、讲师、副教授、教授，并担任教学论、教育基本理论的硕士生导师及博士生导师。他在中国教育学会、教育理论刊物研究会等多个学术组织中担任过重要职务，包括副会长、理事长、学术顾问等。
- **学术贡献**：
  瞿葆奎教授编辑、著有多部教育学著作，其中包括《上课实录》系列（9册）、《教育学文集》（30册）、《教育科学分支学科丛书》（已出版20册/共30册）、《20世纪中国教育名著丛编》（50册）等。他还撰写了一系列重要论文，如《关于马克思“男女青少年和儿童的劳动”辨析》、《建国以来教育学教材史略》等，并与他人合作发表了诸多探讨教育学原理与历史的论文，如《“形式教育”论与“实质教育”论》、《教育研究范式简论》等。
- **荣誉奖项**：
  瞿葆奎因其在教育科学研究领域做出的重大贡献，在2012年荣获第四届全国教育科学研究突出贡献奖。
- **深度了解途径**:
  - 可参阅《教育学：研究与记念 瞿葆奎先生诞辰九十周年纪念文集》中的《瞿葆奎先生生平简介》；
  - 阅读《国家教育行政学院学报》2005年第8期的文章《融会古今 兼采中外——瞿葆奎先生教育思想纪略》，页码为9-19, 36。
瞿葆奎教授秉持“坐不住冷板凳，拿不出真学问”的治学态度，以其扎实的学术功底和不懈的努力，为中国教育科学事业的发展做出了不可磨灭的贡献。



【方重教授：双栖于教学与翻译领域的人生】
方重教授（1902-1991，英文名Roland C.Fang），字芦浪，乃中国著名的英国文学权威与翻译大家，诞生于安徽芜湖，祖籍江苏武进（今常州）。早在清华中等科求学阶段，得益于孟宪承、林语堂等知名导师的悉心栽培，方重教授的英语功底得以扎实奠定。1923年，从清华学校（现清华大学）毕业后，他远赴美国深造；1927年，听闻国内局势因北伐成功而有望改善，长久以来的军阀割据局面或将终结，毅然决定提前归国，全身心投入祖国的教育事业，旨在发挥个人专业才能，助力国家战后恢复与发展，实现社会安定和谐。
1928年，在闻一多先生的引荐下，方重受聘于南京第四中山大学（即后来的中央大学）担任英国文学教授；1931年再次接受闻一多邀请，转至国立武汉大学任教职。1944年，方重前往英国进行学术交流并就任英国三一学院客座教授，直至1946年底回国，当时申报（民国三十六年一月十二日）对此事进行了详尽报道。1953年，方重教授加入华东师范大学教席；1954年又在复旦大学任教，随后于1956年担纲上海外国语学院西语系主任，并成为当时中国翻译工作者协会的名誉理事。方重先生的学术地位得到了国内外一致认可，自20世纪60年代始，英国《名人传》每期都收录了方重先生的生平简介及其学术研究成果概述。1981年，《华侨日报》发表了一篇题为《乔叟—陶潜—方重》的文章，高度赞扬方重教授在中西文化交流中的突出贡献，这一标题也恰如其分地概括了他一生的学术成就。
在美国留学期间，方重在斯坦福大学专攻英国中世纪文学并取得了学士学位，之后进入加利福尼亚大学继续深造，并于1926年获得了文学硕士学位，其博士论文《十八世纪的英国文学与中国》深度探究了1740年至1770年间中国元素如何深刻影响了英国文学，特别是在戏剧、小说及散文等文学体裁中的体现。20世纪30年代，方重教授在英国文学研究上触及广泛，涵盖了莎士比亚、多恩、艾迪生、斯蒂尔、勃朗宁和柯尔律治等众多风格各异的作家，被誉为中国英国文学研究领域的先驱者。1939年，由上海商务印书馆出版的《英国诗文研究集》全面展示了方重先生在该领域的学术思想。
在英国文学史上占据重要地位的14世纪诗人乔叟（Geoffrey Chaucer）被英美学术界赞誉为“英语文学之父”，方重教授对其作品的翻译与研究始于上世纪30年代末，历经数十年积淀，至50年代进入成熟期，至60年代达到了高潮，这一高峰期的标志性成果就是《乔叟文集》的面世。该文集收录了乔叟一生创作的七部完整的叙事诗篇，包括《公爵夫人之书》、《众鸟之会》、《特罗勒斯与克丽西德》等三部完整作品，以及《声誉之堂》、《恩纳丽达与阿赛脱》、《善良女子殉情记》和《坎特伯雷故事》等四部未完成之作，同时，文集还包括经过验证确定为乔叟所著的短诗20首。
除了在英国文学领域的建树，方重教授在推广我国东晋大诗人陶渊明方面也做出了卓越贡献。在英伦期间，他出于对陶渊明的深深敬仰和个人对文化交流使命的认识，指出对照诸多中国古代诗歌的英译版本存在诸多不准确之处，强调汉译英工作的重要性不亚于英译汉。基于此，方重在研习乔叟之余全力翻译陶渊明的诗文，力图通过《陶渊明诗文选译》这一译著推动中英文化交流，使之成为向世界传播中国优秀传统文化的典范之作。
对于方重教授更为详尽的生平事迹与学术贡献，可进一步查阅《文汇报》相关专题报道《礼赞大师|方重：“我的毕生只做了教学、翻译两件事”》。



【冯契-中国当代大哲】
个人简介与教育背景：冯契（1915—1995），中国当代卓越的哲学家及哲学史家，原籍浙江诸暨，本名冯宝麟。1935年，他先是考取南开大学数学系奖学金生，紧接着以全国第二名优异成绩考取清华大学哲学系公费生，并鉴于救国须依托理论，尤其要深研哲学的理念，选择了就读清华大学哲学系。冯契热爱多元学科，尤对数学、科学、文学及哲学抱有浓厚兴趣，他认为学习哲学能够最大程度满足自己的广泛求知欲。在清华期间，冯契有幸师从冯友兰、金岳霖两位大师，系统地接受了深厚的哲学与逻辑训练。抗日战争时期，随着清华大学西迁昆明，与北京大学、南开大学共同组建西南联合大学，冯契在此继续深造，选修了原北大教授汤用彤的课程。在其后的岁月里，冯契分别为汤用彤先生和金岳霖先生百年诞辰撰写了追忆文章，深情回顾了在西南联大的宝贵时光。
教学与科研历程：1952年，冯契正式受聘于华东师范大学，担任教授职务，长期讲授辩证唯物论、逻辑学、社会发展史以及新民主主义论等课程，直至1995年离世。其间，他还曾兼职上海社会科学院哲学研究所副所长和上海社会科学院副院长。在高校教学的同时，冯契于20世纪50年代撰写了一系列理论读物，其中《怎样认识世界》一书在出版后备受毛泽东主席关注和推荐，甚至指示将其赠予身边的青年同志阅读。1956年，冯契在第二次全国高等师范院校会议上针对如何有效实施理论联系实际的方针提出了关键建议，主张理论不仅应当转化为方法，更应当内化为人的德性，这一理念后来浓缩为“化理论为方法，化理论为德性”的经典论述。
哲学研究特点与成果：冯契的哲学研究特色在于对哲学和哲学史的整合统一，他指出：“哲学是对哲学史的归纳总结，而哲学史则是哲学理论的拓展展现。”冯契在当代中国哲学史上取得了两项开创性成就：一是对中国古代和近代哲学进行了新的诠释；二是构筑了独特的“智慧说”哲学体系。
“文化大革命”结束后，冯契率先完成了长达60万字的三卷本巨著《中国古代哲学的逻辑发展》，此书于1983年至1985年由上海人民出版社分册出版，引起了学术界的广泛关注。在庐山学术研讨会上，张岱年、任继愈、王明、石峻、李泽厚、萧萐父、庞朴等众多知名学者对其给予高度评价，冯友兰先生也专门致函祝贺，称赞冯契独立完成如此鸿篇巨制，在当时极为罕见。后续，冯契又于1989年推出了35万字的《中国近代哲学的革命进程》一书，成为首度全面梳理从先秦到新中国成立前两千多年中国哲学发展历程的当代学者。此外，他还主持编纂了上下两册的《中国近代哲学史》。
智慧说哲学体系构建：1944年，冯契完成了题为《智慧》的研究生毕业论文，并于1947年在《哲学评论》第10卷第5期上署名冯宝麟发表，标志着其对“智慧说”研究的开端。冯契以广义认识论为视角构建了“智慧说”体系，并通过“智慧说三篇”得以较为完整地呈现。在这一体系中，《认识世界和认识自己》主要探讨基于实践的认识过程的辩证法，尤其是如何通过“转识成智”的飞跃，达到对人性本质与天道的理解；《逻辑思维的辩证法》则集中阐明了如何将理论化为方法，揭示认识的辩证过程如何借助逻辑思维的范畴转化为一般的方法论原则；《人的自由和真善美》则致力于探讨理论向德性的转化以及人的自由实现问题，分析个体如何在现实与理想的互动过程中实现真善美的统一，并通过德性的修养达成自由人格的确立。《认识世界和认识自己》作为这一理论体系的核心，其余两篇则为其双翼。这种体系结构本身就充分展现了冯契“化理论为方法”与“化理论为德性”的精神实质。
相关纪念资源链接：
- 冯契百年诞辰纪念网站：https://news.ecnu.edu.cn/fengqi2015/main.psp
- 纪念冯契先生百年诞辰活动详情：http://www.philo.ecnu.edu.cn/26027/list.htm
- 欲了解冯契先生更为详尽的生平事迹与学术贡献，可查阅资料：
  - 《师魂——华东师范大学老一辈名师》中的篇章《神思慧境磊落嵚崎——记冯契先生终其一生创建的智慧哲学》；
  - 《文汇报》上的特稿报道《礼赞大师|冯契：怀抱自由心灵，一生探索“智慧”》。


【顾可权-化学家】
顾可权（1914—2014），江苏苏州籍著名化学家，以其严谨治学和卓越贡献在中国化学界享有盛誉。他曾以一句“在实验室做研究，一切从基础工作如刷洗瓶子做起”的朴实话语，道出了科学研究中踏实勤奋的精神内涵。
顾可权于1938年毕业于苏州东吴大学化学系，此后投身教育与科研事业。作为中国农工民主党党员，他在党内担纲过重要职务，包括曾任上海市农工民主党市委常委以及华东师范大学农工民主党主任委员等。在职业生涯早期，顾可权先后在光华大学南通学院任教，任职上海商品检验局化工处主任，并在杨氏化学治疗研究院和永明化工研究院担任研究员角色。
1953年，顾可权转入华东师范大学，开启了其在该校化学系的教授生涯，先后担任有机化学教研室、高分子化学教研室以及有机合成教研室主任，培育了众多化学人才。他的学术成就得到了广泛认可，分别于1977年和1997年被授予上海市先进科技工作者称号，且在1985年和1986年连续获得国家教委优秀科技成果奖。1986年，因参与溴氰菊酯的攻关项目，荣获化工部、国家计委、国家科委联合颁发的《六五》公关项目成果奖，并同时获得了国家教委高等学校理科化学教材编委贡献纪念奖。1992年，因其对高等教育事业的突出贡献，被授予国务院高等教育事业特殊津贴。
顾可权在国内最早一批开展拟除虫菊酯类农药的研究，并成功合成了多款高效、低毒、低残留的拟除虫菊酯化合物，共发表关于该领域的高质量论文29篇，其中包括具有里程碑意义的“含氟除虫菊酯全合成”研究。此外，他还编撰了一系列重要的化学著作，如《重要有机化学反应及其应用》、《有机合成化学》、《半微量有机制备》、《拟除虫菊酯》（集体编写）、《分子重排反应》及《棉油烧碱脱酸法的理论与实际》等。
顾可权的代表性论文有在自然科学年鉴1990年刊载的“我国合成拟除虫菊酯发展近况”，并在1995年第八届国际农药化学会议上发表；还有1989年的“杀虫杀螨低毒多功能拟除虫菊酯的研究”，这两篇论文均体现了他在该领域内的前瞻性和创造性。顾可权还拥有2项专利，进一步证明了其在技术创新方面的实力。
在国际学术交流方面，顾可权积极参与并多次出席国际会议，包括三次参加由国际纯粹和应用化学联合会（IUPAC）主办的国际农药化学会议，分别在日本、加拿大和美国等地就农药技术展开深入讨论。他还曾于1988年和1992年两度赴日，与日本同行就除虫菊酯研究进行学术交流。
对于顾可权教授更为丰富的人生经历与学术功绩，可通过查阅相关文献深入了解，例如《师魂——华东师范大学老一辈名师》中收录的篇章《老骥伏枥  矢志不渝——记“仁师”顾可权教授》。顾可权的一生，既是科学家严谨务实、矢志不渝的奋斗史，也是教育家诲人不倦、培养后进的成功典范。



【顾廷龙：扎根图书馆的国学大师】
顾廷龙（1904-1998），字起潜，号匋誃，江苏苏州籍版本目录学家、图书馆事业家。1931年在上海持志大学取得国文系文学学士学位，1932年在北京燕京大学研究院国文系获得文学硕士学位。其早年受晚清湖北学政外祖叔王同俞启蒙，涉足目录版本学领域，进入大学后，更是得益于胡朴安、闻宥、姚明辉、容庚、郭绍虞、魏建功、黎锦熙等诸多名家指导，深入研习语言文字与目录版本学。
1932年夏，顾廷龙应燕京大学图书馆馆长洪业之邀，担任中文采访主任及哈佛燕京图书馆驻北平采访处主任，自此开启其专注于目录版本学的图书馆事业生涯。1939年回到上海领导合众图书馆（上海图书馆前身）工作，1948年受邀为私立光华大学文学院中国文学系兼任教授，讲授文字学。中华人民共和国成立后，顾廷龙历任上海图书馆筹备委员会委员、上海历史文献图书馆馆长、上海图书馆馆长、上海图书馆名誉馆长，以及中国图书馆学会第一、二、三届副理事长。1980年1月，华东师范大学图书情报学系聘其为兼职教授。
顾廷龙在古籍版本目录学领域独树一帜，认为版本学是一独立学科，主张拓宽研究范围至新书，承认稿校抄本为善本，重视明清刊本价值，提倡版本鉴定需实践经验，同时对唐宋蜀刻本做出总结。他与潘承弼合编的《章氏四当斋藏书目》和《明代版本图录》早在二三十年代便享誉学界。
在其文章《我和图书馆》中，顾廷龙回顾了自己近六十五年的图书馆工作生涯，概括为“收书、编书、印书”六字，并始终秉持敬业精神，力求做好每一项工作。1955年秋，顾廷龙参与了从浙江遂安县废纸中抢救文献的工作，这批文献中包含了许多珍贵家谱和孤本《三峡通志》等，对上海图书馆后续的家谱研究及古籍保护起到了关键作用。
顾廷龙一生编纂了诸多书籍，尤其擅长编纂书目，他认为编制书目对文献保存与利用至关重要。由他主持编纂的《中国丛书综录》、《中国古籍善本书目》和《续修四库全书》等大型工具书，均为图书馆界和学术界不可或缺的重要参考资源。顾廷龙强调图书馆的根本使命在于典藏与传播，他曾表示，利用图书馆资源编印图书，使得稀见典籍得以广泛流传，对保存和弘扬民族文化具有重要意义。因此，他在创办合众图书馆之初，就明确提出图书馆除了典藏功能外，还应积极策划古籍影印出版，以便传播和延续珍贵的文化遗产。
顾廷龙自小随父学习书法，对古文字产生浓厚兴趣，并师从王怀霖、胡朴安、闻宥等人。其在燕大时期的毕业论文《说文废字废义考》及后续著作《古匋文孴录》皆体现了他在古文字研究领域的深厚造诣。
参考资料来源：
礼赞大师|顾廷龙：专为前贤行役，不为个人张本（摘自：《文汇报》）



【郭圣铭】
"欲知大道，必先知史"，这是郭圣铭教授对史学认知的深刻见解，强调了史学对理解和掌握世间规律的重要性。"哲理使人深邃，历史使人明智"，郭教授同样看重历史教育对于培养人的理智与洞察力的作用，并强调史学研究者必须具备史学、史识、史才、史德四者合一的素养，尤其对史才的培养难度做了特别强调。
生平简介：郭圣铭（1915—2006），原名郭节述，江苏镇江丹徒区人，是我国著名的历史学家。1915年12月25日，他诞生于丹徒东乡大港郭家村，从小在家学氛围中熏陶成长，早年在私塾接受教育。1934年凭借高一学历破格考入国立中央大学历史系。1938年大学毕业后，他曾执教于南开中学，后于1941年通过文官考试进入外交部条约司任职。1944年，郭圣铭通过留英考试并被录取，次年赴美担任中国驻新奥尔良副领事，同时在美国杜伦大学继续深造。1950年，在中共地下组织的介绍下，他携家人回国参加新中国建设，先后在广西大学、湖南师范学院任教，1957年调至华东师范大学历史系专攻世界史。1983年，郭圣铭光荣加入中国共产党，实现了其长久的政治追求。1989年74岁时退休，由于身体状况欠佳，赴美与家人团聚。郭教授一生奉献教育，倾尽心血，学术成果丰硕，编撰了《世界古代史简编》、《世界古代及中世纪史讲义》（合作）、《世界近代史讲义》等教材，其独立编写的通史系列教材在国内屈指可数。此外，他还翻译了《独立宣言》、《格罗特〈希腊史〉选》、《俄国历史地图解说》（曾作为中苏边界谈判的重要参考资料）等国外历史著作，其中《震撼世界的十日》一书经多次再版发行。郭教授曾担任《世界历史词典》编辑委员会主编之一、《中国大百科全书•外国历史》编辑委员会委员及总论副主编之一。1983年，他出版了国内首部《西方史学史概要》，该书于1986年荣获上海市哲学社会科学优秀成果（1979—1985）著作奖。即使到了晚年，郭教授依然笔耕不辍，1989年推出《世界文明史纲要》第一卷（古代部分），并于2005年以90岁高龄完成了近代史译稿，同时还留下了《九十自叙》这部个人回忆录。
补充信息：欲了解更多关于郭圣铭教授的生平事迹、学术贡献和人格魅力，请参阅《师魂——华东师范大学老一辈名师》中《欲知大道 必先知史——郭圣铭教授的治学和为人》一文。



【洪范五】
图书馆理念：洪范五（1893.11.22—1963.1.27），原名洪有丰，安徽绩溪人，后移居休宁县万安镇。他认为图书馆设立的主要目的是陈列各类书籍供公众研究，弥补教育的不足，以推动学术创新和文化进步。强调图书馆应开放，允许公众自由阅览，而非如宋代尊经阁、清代文澜阁那样封闭珍藏，仅限少数人接触。洪范五提倡的图书馆理念对社会国家的贡献不可忽视。
生平经历与贡献：洪范五早年启蒙于吴华甫塾馆，后入歙县崇一学堂，与陶行知、姚文采等同学。1910年至1916年，他先后就读于南京金陵大学堂中学部和金陵大学文科，并在毕业后留校担任图书馆副管理，后晋升为副馆长。1919年赴美国纽约州立图书馆学校（后并入哥伦比亚大学）深造图书馆学，同时在美国国会图书馆担任中文临时编目员。1921年取得图书馆学学士学位后回国，任国立东南大学图书部主任兼图书馆学术集要课程教授。1924年发起成立南京图书馆协会，并于次年倡议建立中华图书馆协会，担任董事职务。1927年至1949年，洪范五在多个重要岗位任职，包括国民党中央党务学校、中央政治学校、清华大学图书馆主任、中央大学教授兼图书馆馆长、安徽省教育厅厅长秘书兼第三科科长等。新中国成立后，他转任南京大学教授兼图书馆馆长。1952年，作为图书馆专家参与全国高校院系调整的图书调拨工作，同年年底调入华东师范大学图书馆担任业务指导，1955年升任副馆长。1957年和1963年，洪范五先后被国务院科学规划委员会和国家科学技术委员会聘为图书组组员。1963年在上海逝世，享年71岁，安葬于南京花神庙公墓。
洪范五性格正直，勤学不倦，一生致力于中国图书馆事业的发展，坚决反对封建藏书楼模式，倡导藏用结合的现代图书馆运作方式，积极推动图书馆理论研究与图书馆实体建设。他热心教育事业，曾资助姚文采建立南京安徽公学，并帮助购置图书，支持陶行知兴办晓庄师范，还指导安徽省立二师（休宁中学前身）建立图书馆。洪范五本人酷爱藏书，珍藏的十大箱书籍在建国后悉数捐赠给了安徽省图书馆。他在图书馆管理、图书分类等领域有深入研究，著有《图书馆组织与管理》《图书馆学论文集》等作品。
业界同仁对洪范五评价极高。刘国钧在《图书馆》杂志1963年第一期的文章《敬悼洪范五先生》中称其为“20世纪20年代我国新图书馆运动的重要活动家之一，是我国引进西方资产阶级图书馆学初期的先驱者之一”。袁同礼在《洪范五先生事略》一文中赞扬洪范五是“我国图书馆事业的拓荒者，注重实务与理论并重”。洪范五去世后，上海和台湾的相关学校都举行了悼念活动，其中“国立中央大学”校友会以一副挽联概括了他的卓越贡献：“是图书馆拓荒者，旷代宗师启后学;亦教育界先导人，满园桃李泣春风”。



【胡焕庸：一代地理学宗师】
胡焕庸（1901.11.20-1998.4.30），中国著名地理学家、地理教育家、人口学家，中国人口地理学的奠基人，江苏宜兴人。胡焕庸在1919年至1923年间就读于南京高等师范学校文史地部，后于1923年至1925年在江苏省立第八中学（今扬州中学）担任史地教员。1926年，他在东南大学补读地学系学分并获得理学士学位，接着于1926年至1928年留学法国。归国后，胡焕庸在中央大学任教，历任地理系主任、教务长，1931年至1933年还曾受命担任苏州中学校长。他曾经担任中国地理学会理事长、中华自然科学社主席等职位。在中华人民共和国成立后，胡焕庸于1950年至1953年在治淮委员会任职，自1953年起任华东师范大学地理系教授，并于1957年创立了国内首个高校人口研究机构——华东师范大学人口地理研究室，1983年担任人口研究所所长、名誉所长；他还曾任上海市人口学会会长、中国人口学会顾问、中国行政区划研究中心顾问等职务。
胡焕庸在中国人文地理学发展中贡献卓著，尤其在1935年发表的《中国人口之分布》论文中，绘制了首张中国人口密度图，首次揭示了我国东西部之间显著的人口地域差异，并提出了标志性的“瑷珲-腾冲线”（后也称爱辉-腾冲线、黑河-腾冲线），这一发现为中国人口地理研究奠定了坚实基础，这条线被称为“胡焕庸线”。历经70余年，“胡焕庸线”仍然清晰地显示着中国人口分布的格局，不仅是人口密度的分界线，也是众多其他人文地理乃至自然地理景观的分界线，其重要性堪比“秦岭-淮河线”，成为中国地理学中唯一一条以人名命名的地理界线。
2014年，胡焕庸线再度引发广泛关注。腾讯QQ在线用户数突破2亿之际，发布的实时在线用户分布地图再现了胡焕庸线的现象，引发网络热议。同年11月，李克强总理在参观人居科学研究展时，面对中国地图上的胡焕庸线，提出了“如何破解胡焕庸线”的问题，表达了对推进中西部地区城镇化发展的关切。此后，“李克强之问”引发了科研机构和高校对如何突破胡焕庸线的系列研究热潮。
胡焕庸的研究成果丰富多样，其中最为人所熟知的就是“胡焕庸线”，除此之外，他的其他主要贡献包括：划分中国人口区域并制定相应的人口政策；关注边疆人口分布与国内移民趋势；开创中国农业区划研究，揭示人口与粮食的关系；倾力于淮河水利事业，引领治淮步入科学轨道；普及气象气候知识，引入海陆演化理论；研究世界区域地理，高度重视人文地理与自然地理的综合研究。
欲获取更多关于胡焕庸教授的详细传记信息，请参阅以下文献：
- 《师魂——华东师范大学老一辈名师》中的一代地理学宗师——记胡焕庸教授
- 《文汇报》中的礼赞大师|胡焕庸：开创人口地理学，超越人口地理学



【胡寄南-心理学家】
胡寄南（1905.11.18-1989.12.20），中国著名心理学家，安徽太平（今黄山市）人。1925年，胡寄南在上海复旦大学心理学系取得学士学位，之后赴美深造，于1930年在俄亥俄州立大学获得心理学硕士学位，并在1934年于芝加哥大学获得哲学博士学位。归国后，他曾先后担任浙江大学心理学副教授、浙江省民众教育实验学校校长、中央政治学校教授、东南联合大学筹备委员会委员、暨南大学教授兼教务长、复旦大学教授兼生物系主任以及中央大学教授等职务。
1949年后，胡寄南在复旦大学继续任教，并于1956年加入中国民主同盟。1951年院系调整后，除了1958年至1961年在北京中央教育科学研究所和北京师范大学任职外，长期担任华东师范大学教授，期间领导普通心理学博士点，兼任博士研究生导师，同时担任普通心理学教研室主任、心理学实验室及条件反射实验室主任、普通心理学研究生班主持人、普通心理学硕士研究生导师等职务。在社会学术团体方面，他身兼多职，如中国社会心理学会副会长兼上海社会心理学会会长、中国心理学会理事兼上海心理学会副理事长、中国思维科学学会筹备组成员兼上海思维科学学会（筹）理事长、中国心理卫生协会理事、多个学会顾问以及《心理学报》编委等。
胡寄南教授终身献身于心理学的教学和科研事业，主讲十余门心理学课程，培养出大量心理学专业人才。他主张心理学是一门融合社会性与生物性的社会生物科学，强调内省自我分析法在研究人类心理中的核心地位，认为人的心理变化发展源于社会性和生物性矛盾的对立统一，个性则是在社会实践过程中形成的一种意识活动的动力组织系统等独特观点。
胡寄南教授的学术成果丰硕，代表性著作包括《大脑损伤对动物记忆力的影响》（1938年）、《情感和情绪的理论和实验》（1958年）、《论人的心理发展的动力》（1980年）等。《胡寄南心理学论文选》由学林出版社出版，收录了他自1934年至1985年间的诸多重要论文，1989年修订再版，被视为中国心理学理论领域的宝贵文献。尽管由于历史原因，部分早期作品因战乱和动乱遗失，上述著作大多为其后期成果。此外，他还翻译校订了诸如英国斯蒂芳·F·梅森的《自然科学史》、奥地利薛定谔的《生命是什么》以及《西方心理学家文选》、《荣格分析心理学》、《阿特勒个人心理学》、《生理心理学》、《一个精神病人的自叙》等十余部心理学相关书籍。
1987年，胡寄南教授被美国国际人际关系实验训练学会授予永久荣誉会员称号。
欲了解更多关于胡寄南教授的个人传记资料，请查阅《师魂——华东师范大学老一辈名师》中“勇于求索，不断追求——记胡寄南教授”篇章。



【金祖孟】
金祖孟（1914—1991），浙江义乌平畴乡下朱村籍，著名地理教育家及天文地理学家。他定义的“课程配套建设”概念涉及教学全过程的各个环节，包括大纲制定、教材编写、参考书选定、教具配备、教学方法设计、问题解答以及师资培训等各个方面，旨在提供全方位的教学支撑。
金祖孟于1941年毕业于中央大学地理系，并留校担任助教兼在职研究生，1944年获得中央大学研究院地理学硕士学位，次年晋升为讲师。1952年至1956年，他在南京师范学院地理系担任副教授职务，1956年9月调入华东师范大学地理系，担任副教授，1980年晋升为教授。在长达半个世纪的教学工作中，金祖孟教授全力以赴，讲授多门地理学基础课程，同时编辑出版了一系列高质量教材和教学参考书，赢得了广大师生的广泛赞誉和深深敬爱。
文革结束后，金祖孟教授担任全国高校统编教材《地球概论》主编，并成为全国高师《地球概论》教学研究会理事长。1988年，《地球概论》教材荣获“国家教委高等学校优秀教材二等奖”，该教材以《地球科学概论》的名称在台湾地区出版发行。1989年，《地球概论》课程建设成果荣获“上海市普通高等学校教学成果优秀奖”。
作为我国“地名学”领域的先行者，金祖孟在20世纪40年代发表《地名通论》、《地名学概论》等论文，奠定了“地名学”的理论基础。他还致力于我国二十四史中天文律历部分的校勘工作，发表多篇关于中国古历研究的论文，如《秦汉历法的发展》等。他耗费十年心血撰写的专著《中国古宇宙论》于1991年正式出版，这部作品在天文地理学界具有开创性意义，产生了深远影响。
欲深入了解金祖孟教授的学术思想及教育贡献，可参阅《师魂——华东师范大学老一辈名师》中“一生坎坷赤子心 教书育人花满园——金祖孟教授学术思想及教育贡献”篇章。



【李春芬-华东师大地理系缔造者】
任何一种科学，常可藉其智识与训练的实用，试验出其学理的健全。  ——李春芬
李春芬（1912.10.10-1996.3.3），著名地理学家。江苏兴化（今大丰县）人。1933年考入中央大学外语系，次年转入地理系。1937年中央大学毕业后，留校任助教。1939年考取中英庚款第七届留英公费生，因欧战爆发暂缓出国，1940年转往加拿大留学。1943年毕业于加拿大多伦多大学，获加拿大第一个地理学博士学位，后赴美国哈佛大学地质地理系从事博士后研究。1944年在美国内政部地名局工作，任专业4级区域地理学家。1946年应竺可桢校长之邀回国，任浙江大学史地系教授。1949年出任浙江大学地理系主任，1951年兼任浙江师范专科学校地理科主任。1952年浙江大学地理系调进华东师范大学，先生着手创建华东师范大学地理系，历任系主任、副校长、校学术委员会副主任、校学位委员会副主任及西欧北美地理研究所所长等职。除此之外，先生还历任上海地理学会理事长，中国地理学会副理事长及世界地理专业委员会主任、地理教育工作委员会主任、自然地理专业委员会副主任、国务院学位委员会第一届学科评议组成员等。
先生毕生从事地理教育，对区域地理和美洲地理有深入研究。其专著《南美洲地理环境的结构》和《北美洲地理环境的结构》荣获1991年国家教委科技进步一等奖。发表《地理学的传统与近今发展》、《现代地理学与其展望》、《区际联系──区域地理学的近期前沿》等多篇理论造诣很高的学术论文，主编《中国大百科·世界地理卷》、《辞海·世界地理分册》等多部大型辞书。世界上许多著名的名人录，如美国名人录、剑桥名人录等均将李春芬先生的学术业绩收录在册。
--加拿大第一位地理学博士--
1940年先生赴加拿大多伦多大学研究生院留学，师从国际著名地理学家泰勒（G.Taylor）教授，以区域地理为研究方向。在两年多时间内，他选定了以西安大略格兰德河中游河谷为博士论文研究区域，一次又一次实地考察，不辞辛劳，竭尽全力，通过野外工作与课题分析研究相结合，如期完成博士论文《加拿大安大略省西部格兰德中游河谷的区域地理研究》(The Middle Grand River Valley of Western Ontario, Canada: A Study in Regional Geography)，并顺利通过答辩，成为加拿大第一位地理学博士。先生的博士论文还被多伦多大学图书馆制成微缩胶卷，供收藏和借阅。20世纪80年代，先生继续保持和推进与加拿大地理学家的学术交流关系，1988年加拿大地理学家协会向先生颁发特别荣誉奖状，以表彰他对加拿大地理学和中加地理界学术交流所作出的重要贡献。
--华东师大地理系的缔造者--
1952年全国院系调整，先生率浙江大学地理系转入成立不久的华东师范大学，从此作为系主任主持和领导华东师大地理系长达二十六年之久。当时，华东师大才开始组建，地理系基础较差。先生从购买图书资料、仪器设备，到延聘人才，乃至财务经济，事无矩细，事必亲躬。先生一方面引聘胡焕庸教授等一批知名学者来系执教，形成了强大的师资阵营；另一方面在全国率先创办了普通自然地理教师进修班, 普通自然地理和各洲自然地理研究生班,令全国地理界刮目相看。1956年,先生根据美国建设特色地理系的经验,提出了华东师大地理系应以长江三角洲作为科学研究的主攻方向。此后，先生大力支持陈吉余先生开拓河口海岸这一新的研究领域，1957年成立河口海岸研究室，后发展为实力雄厚的河口海岸研究所, 成为国家教委重点研究所之一。1964年先生积极响应周总理“要研究外国”的号召，组织创建了西欧北美经济地理研究室（后升格为西欧北美地理研究所），为华东师大地学口又开拓了一条新的科研渠道。饮水思源, 华东师大地理学口如今的规模与成绩与李春芬教授长期主持地理系工作时打下的坚实基础是分不开的。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位上海“社科大师”名单，先生为其中之一。
 更多传略查看：
人生楷模 治学良师——怀念华东师大地理系的缔造者李春芬教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
礼赞大师_李春芬：以毕生之力开拓世界区域地理研究（摘自：《文汇报》）
华东师大地理系缔造者——李春芬（摘自：华东师范大学图书馆微信推文）



【李平心-以笔作剑的社会科学全才】
学术讨论是严肃的细致的思想劳动，惟有崇尚事实，坚持真理，诚意助人，虚怀纳善，才有益于学问，有利于争鸣。   ——李平心
李平心（1907-1966）历史学家。江西南昌人，原名循钺，又名圣悦，笔名李鼎声、邵翰齐、万流、青之、倩之等。1925年到上海大学学习，曾创办和主编《自修大学》、《现实周报》等刊物。长期从事文化宣传工作和历史学研究。曾参与发起组织中国民主促进会并任民进中央委员。新中国成立后，曾任中国民主促进会中央委员，上海历史学会副会长，华东师范大学历史系教授。1966年6月20日在上海逝世。主要著作有《社会主义与共产主义通史》、《中国现代史初编》、《各国革命史》、《论新中国》、《人民文豪鲁迅》等，译作有《社会主义辞典》等。
李平心早年在南昌市千家后巷私塾、模范小学和心远中学求学，后于上海大学求学。1927年1月，受中共党组织的安排，赴浙江第六师范学校任教。同年2月，在当地加入中国共产党。蒋介石发动“四·一二”政变后，遭到反动派通缉，于6月潜归上海，继续从事党的地下活动。1928年4月，因叛徒出卖，被国民党当局逮捕入狱。半年后，经保释回南昌乡下。1929年1月，赴泉州乡村师范学校任教，后移居苏州，在苏州中学、东吴大学等校代课。后回上海从事革命活动，并撰写了大量文章。
抗战全面爆发后，李平心积极投身上海“孤岛”的抗日救亡宣传，抨击反动派反对民主、破坏抗战的行径。1942年12月，不幸被日寇拘捕入狱，受尽折磨，后经地下党等各方人士营救，被保释出狱，迁居上海法藏寺，大量阅读和整理经史资料，完成《中国通史》初稿百余万字，后散失。1945年12月，与马叙伦、周建人、许广平等文化界知名人士在上海共同发起成立中国民主促进会，撰文揭露蒋介石的内战阴谋，为日益高涨的爱国民主运动奔走呼喊。
新中国成立之初，李平心一度出任《文汇报》特约主笔。1952年8月应聘任华东师范大学历史系教授，从事大学教学和科研工作。他整理积年考史资料，对中国古代史、甲骨、金文进行研究，先后在《华东师范大学学报》、《文汇报》、《学术月刊》等刊物上发表文章，在许多问题上提出了自己独特的见解。
1958年前后，国民经济建设出现了浮夸冒进现象，遭到很大损失，李平心发表了十余篇研究生产力问题的理论文章，这些观点闪耀着真知灼见，却遭到“唯生产力论”和“犯了雅罗申科用生产力取消生产关系的错误”的种种非难。1965年底到1966年初，李平心针对姚文元“清官比贪官更坏”的谬说，发表文章批判姚文元“把马克思主义庸俗化”、“简单化”却受到莫须有的罪名，1966年6月15日含愤而死，终年五十九岁。
1978年10月，随着“文革”结束后各项拨乱反正措施的落实，平心先生的冤案终于得以昭雪，其学术成就重新得到了肯定。2018年5月，上海市社联公布了首批68位上海“社科大师”名单，先生位列其中。
更多传略查看：
用生命奏响真理的音符——李平心先生高贵俊传的学术品格（摘自《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
礼赞大师|李平心：站在国家和民族的立场上思考（摘自《文汇报》）


【李锐夫】
我是‘三书’子：一辈子‘读书，教书，著书’。一生教书，为年青人做点事，仅此而已。
清白做人，以礼待人。 ——李锐夫
李锐夫（1903—1987）,原名李蕃。浙江平阳人。著名数学家。1903年10月7日生于平阳项桥乡李家车村（现钱库镇）。1925年考入中央大学的前身东南大学。毕业后先后在常州中学、广西大学、山东大学任教。1939年任重庆大学教授。1946年赴英国剑桥大学进修两年。归国后任暨南大学、复旦大学、交通大学教授。1951年任新成立的华东师范大学数学系教授，兼任副教务长。I960年起任副校长，1962年又兼任上海市高教局副局长。同时，任《华东师范大学学报》（自然科学版）主编、《辞海》编委和数学分科主编、上海市数学会副理事长。所从事的整函数理论研究列入1956年的国家科学技术发展规划。历任第五、六届全国人民大会代表；第三、四届全国政治协商委员会委员。民盟成员。1986年以83岁高龄加入中国共产党。次年病逝于上海。
更多个人传记查看：
学贯中西 高雅平和——记数学家李锐夫先生（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【廖世承：中国现代教育的推进者】
一个学校最后的成功，就靠着教师。无论学校的宗旨怎样明定，课程怎样有统系，训育怎样研究有素，校风怎样良善，要是教师不得人，成功还没有把握。  ——廖世承
廖世承（1892-1970），江苏嘉定（今上海嘉定区）人，字茂如，著名教育家。1915年毕业于北京清华学校。后赴美国留学，获博士学位。1919年回国，任东南大学教授和湖南国立师范学院、光华大学副校长兼附中校长。建国后，任光华大学校长、华东师范大学副校长、上海第一师范学院院长、上海师范学院院长、民盟上海市委第一副主任、全国人大代表、上海市政协常委。
1908年，廖世承考入邮传部高等实业学堂中学部，1912年考入北京清华学校高等科，后留学美国布朗大学，获博士学位。1919年回国，任南京高等师范学校教育科教授，兼任附中主任，组织心理测验的实验和道尔顿制的实验，参与创建中国最早的心理实验室之一。与舒新城、陈鹤琴等人用智力测验法进行测试实验，开创了我国教育实验工作的先河，被国内外学者誉为“廖氏团体测验”。此外，廖世承还积极参与以改革学制和课程为主要内容的教育改革工作，成为“六三三”学制的积极倡导者和实行者。
1927年3月, 廖世承先生离南京, 来到上海新创办的光华大学, 任该校教育系主任, 附中主任兼大学副校长。1931年, 他“力辞副校长职”,集中精力办光华附中。廖世承在光华附中任上，聘请的教职员不少人是有名的学者和教授, 他们既有学术专长, 又有教学经验，对光华的发展起到了决定性的作用。这使光华附中在上海各中学中名列前茅, 曾列入甲等中学。抗战时期, 及至上海沦陷后, 被迫停办教学。
1938年, 国民党抗战军兴, 教育部为培养中学师资, 配合抗战建国国策,筹设独立师范学院。由高等教育司推荐,聘请廖世承为筹委会主任，廖先生欣然赴任。同年十月, 国立师范学院正式成立, 廖世承出任院长。该院设在几乎与外界隔绝的湖南安化县蓝田镇。廖世承带领大家艰苦创业, 毅然办起一所师范学院。任职期间, 他不仅积极兴修校舍, 扩充教学设备,增添图书资料,还不遗余力邀集当时全国有名的专家教授来院任教, 汪伯明、高觉敷、郭一岑、朱有光、钱基博、钱钟书、马宗霍、黄子道、宗子威、刘佛年等国内知名学者，成为抗日战争期间全国影响较大的大学之一。
1947年，廖世承辞去国师院长之职。再任上海光华大学副校长,兼任附中主任，后代理校长之职。1951年秋，光华大学、大夏大学等院校合并成立华东师范大学，廖世承任副校长。1956年起，先后任上海第一师范学院院长、上海师范学院院长等职。1970年10月20日逝世，享年78岁。
先生注重教育实验和教育科学发展，在教育心理学、高等师范教育、中等教育、教育测验及统计、学校管理等诸多领域，均有丰富著述，有《教育心理学》《测验概要》《教育测验和统计》《中学教育》《东大附中道尔顿制实验报告》等，还有百余篇论文散见于各种报刊。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位“社科大师”名单，廖世承先生位列其中。
更多传略查看：
以办好附中为乐的大学教授——记廖世承教授与光华附中（摘自《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
礼赞大师|廖世承：在中国教育领域用科学实验推进中国现代教育（摘自《文汇报》）。



【刘佛年：社会主义教育学的奠基人】
一个教师，如果接受了一个成绩差的班级的教学任务，不是埋怨学生不争气，自己运气不好，而是准备尽最大努力去提高全体学生的水平，实现大面积丰收，只要他有这样的精神状态和工作态度，他就有了胜利的把握。  ——刘佛年
刘佛年（1914.4.1-2001.5.12），教育家。湖南醴陵人。1935年毕业于武汉大学哲学教育系。1937年出国留学，先后在英国伦敦大学、剑桥大学和法国巴黎大学攻读研究生。1940年初回国，先后任国立西北大学副教授，湖南国立师范学院、暨南大学教授。新中国成立后，历任上海师范学校校长兼复旦大学教授，华东师范大学教授、教务长、副校长、校长、名誉校长，国务院学位委员会第一、二届学科组教育组成员，中国教育学会第一、二届副会长，上海哲学学会第一届副会长，《辞海》副主编，《中国大百科全书•教育卷》编委、副主任。曾当选第五、六届全国人大代表。毕生从事教育理论研究和教育实验。主要著作有《罗素论》（著译）、《教育学》（主编）、《刘佛年教育文选》等。
刘佛年先生一生从事教育科学的教学和研究，他的教育主张推动了全国基础教育改革。先生自1951年参加筹建华东师范大学、任筹备委员会常务委员，1952年任教务长、1957年任副校长、1978年任校长、1984年任名誉校长，直至2001年去世，在华东师范大学工作与生活了整整50年。先生为创办和建设华东师范大学，为当代中国的教育事业做出了卓越的贡献。
1960年代初，为了改善我国文科教材长期落后的局面，刘佛年受命主编《教育学》。此书是新中国成立后编写并正式出版的第一部教育学著作，它改变了我国沿用西方教育学教材的局面，打破了凯洛夫在苏联版《教育学》中所形成的框架，奠定了社会主义教育学教材编写的基本框架与原则。它对半个多世纪以来的中国教育学产生了深刻影响，是教育研究者绕不开的经典之作。
1978年刘佛年成为师大第二任校长暨改革开放后的首任校长，为师大的建设以及当代中国的教育事业做出了卓越的贡献。刘佛年主张师范大学的办学方向上要师范性与学术性相统一，在此基础上设置了一批新专业，建立了一批新的研究机构。这一思路对我国整个师范教育的发展产生了深远的影响。同时又极有胆识地提出要创建高质量的大学，必须解决学校自主权的问题。刘佛年始终将学科与师资队伍的建设作为学校建设与发展的关键环节，在他亲自过问下，将许多名师纳入师大，奠定了师大雄厚的师资力量。
2008年刘佛年被评为改革开放30年“中国教育风云人物”；2018年列名上海市社联首批“社科大师”。
更多传略查看：
将毕生精力奉献给当代中国教育事业——记我国著名教育学家刘佛年教授（摘自《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【文艺理论家、诗人刘衍文】
刘衍文（1920.3—2021.8.17），浙江省龙游县人。自学出身。上海教育学院（现已并入华东师范大学）中文系教授，上海文史研究馆馆员。少年时受日寇侵扰而失学，在逆境中刻苦自学，在东南各大报刊发表文字，受知于著名学者浙江省通志馆馆长余绍宋，得入馆任职，编辑馆刊，撰写艺文目录提要。后长期从事中文的教学与研究。著有《文学概论》《雕虫诗话》《寄庐杂笔》《春梦留痕诗稿》等书。1957年被错划为右派后开除公职，颠沛达23年之久。
1979年底改正恢复政治名誉。任上海教育学院中文系教授。讲授《古代文论》《古代诗论》《中国文学史》《清诗研究》《鉴赏学》《文心雕龙研究》《专题讲座》等课程。与刘永翔教授合著有《文学的艺术（1985年3月花城出版社出版，曾获上海市1979-1985年哲学社会科学优秀成果“著作奖”）《古典文学鉴赏论》优秀教育图书三等奖）《文学鉴赏论》（1995年9月台湾洪叶文化有限公司增补本，列入《国学精粹丛书》31号）、《袁枚（续诗品详注》（1997年7月上海书店出版社再版，曾为高等学校用为研究生主要参考书）等。主编有《中国古代文学》（1988年1-2月上海教育出版社出版）《中国文坛掌故事典》（1993年6月上海辞书出版社出版，曾再版多次）《现代作家书信集珍》（汉语大词典出版社1999年6月出版）等。
小传曾先后列人英国剑桥国际传记研究中心主编的《国际传记辞典》（卷21）、《有成就者》（卷15）《大洋洲与远东名人辞典》及美国北卡罗来纳州美国传记研究院主编的《世界名人录》当代5000名人录》和国内数十种名人录之中。1992年5月起受上海市人民政府聘任为上海文史研究馆馆员，同年被选任为上海诗词学会常委兼秘书长。1999年3月改选，聘任为该会学术顾问。1993年10月起，享受国务院特殊津贴并颁发证书。又在上海老年大学执教《诗词鉴赏》三学期，因病辞去。现正草拟《中国诗学》《诗文杂话》等书。此外尚选任为《余绍宋研究学会》副会长，聘任为上海市职工灯谜协会顾问等职务。
治学上主张：（一）通过与各国的多方比较，把我们汉民族的文学与文论特色，分类别、分层次加以辨析和总结。即用作我们创作和理论上的借鉴，并介绍和推广到国际上去，用以丰富世界的文化宝库。（二）着眼于从文化角度，注意各个意识形态领域间的相互渗透与影响，抓住重点，把握方向，贯通文史哲，融汇汉学、宋学与评点学的长处于一炉，这样才能有所开拓，有所突破。（三）整理古籍方面：普及与提高应当并重，属于普及的注释、翻译与介绍应以正确、洁净、浅显为主。属于提高的详注，除版本的汇校外，在注释上宜用典之出处明之，误注者正之，须推其原者考之，宜释其意者阐之，其不足者补之，有可疑者辨之，可用以参证者韵而录之（具见《袁枚（续诗品》详注》的《后记》）。其他可详见该书的《前言》（文学的艺术》的《后记》、《古典文学鉴赏论》的《叙例》、《文学鉴赏论》（增补版）的《台湾版序》。
在教学上，极其重视言教与身教相统一，绝不曲学以阿世，亦不立异以鸣高。因此在实践上：（一）是非明之，妍蚩辩之。（二）癖好论之，异趣存之。（三）深者浅之，浅者深之。（四）繁者约之，浅者衍之。（五）放开眼界，不离重心。（即所谓要疏密相间，能放能收也。（六）记诵、回顾、启发与思考四方面一以贯之。
处世态度：（一）黄庭坚诗：“淡薄自能知我意，悠闲原不为人芳。（二）爱才如命，疾恶如仇。



【吕思勉：现代中国史学四大家之一】
历史是维新的证佐，不是守旧的护符。惟知道历史，才会知道应走的道路，才知道自己所处的地位，所当尽的责任。  ——吕思勉
吕思勉（1884.2.27-1957.10.9）,著名历史学家。字诚之，出身于江苏常州一个书香门第，少时受教于父母师友，15岁入县学。早年执教于常州溪山小学堂、常州府中学堂、南通国文专修科、上海私立甲种商业学校，还曾在上海中华书局、上海商务印书馆任编辑；随后在沈阳高等师范学校、苏州省立第一师范学校、沪江大学等校任教；1926年后执教于光华大学，曾担任光华大学历史系主任、代校长等职；1951年入华东师范大学，任历史系教授。先生毕生致力于历史研究和历史教育工作，学生中有后来成为文史大家的钱穆、赵元任、黄永年等人。
先生家学渊源颇为深厚，幼承庭训，读书自目录学入手，而且必读“元本”，并养成“自首讫尾”的习惯。同时因晚清内忧外患的局势，使他从注意“时务”、“推求”因果，而专意治史。并于二十三岁青年之际，首次通读了二十四史。先生二十出头便执教于常、苏、沪、沈，深受学生爱戴，培养了许多人才。并在授课之际亲自编写教材，广开为学方便法门。
20年代初，先生积十余年教学的经验和研究成果，写就《白话本国史》，于1923年9月由商务印书馆出版，受到史学界和广大读者的欢迎，成为二三十年代发行量最大的一部中国通史，长期被用作大学的教科书和青年“自修适用”的读物。顾颉刚评价道“其以丰富的史识与流畅的笔调来写通史，方为通史写作开了一个新的纪元。”《白话本国史》也因此奠定了先生在史学界和学术界的地位。
1925年，先生看到光华大学初创不易，便决定应光华国文系主任童伯章的邀请，赴光华任教，实实在在地为中国人自己办的大学出一把力，争一口气。从此，几与光华终生相伴，直至解放后院系调整，“光华”并入华东师范大学。在光华期间，先生将大部分时间放在历史研究和写作上，出版的历史著作有十余种，史学论文、札记数以百计。
抗战时期，先生非常重视对学生进行爱国主义教育。1940年9月18日在上海孤岛上完成的《吕著中国通史》，是为适应大学文科学习通史的需要而编写的一部特殊体例的著作，他在书中启示读者，对中国的前途应充满信心，并指出只有社会主义才能彻底完成有利于人民的社会改革。太平洋战争爆发后，日本侵略军占领了公共租界，孤岛沦陷，各大学次第停办，光华大学沪校也暂时停办。光华大学的十五位同学得知先生和另一位教授回乡的消息，于当年除夕晚上相聚在十六铺一家酒楼，为这两位深受同学尊敬的师长践行。席间，相互勉励，坚守节操，共赴国难；席后，合影留念，先生在照片右上角写上了“一片冰心”四个大字。
新中国成立后，先生积极参与各项社会工作，先后担任过光华大学工会主席，江苏省政协委员。同时，他还对自己的思想进行回顾总结，不断地随着时代的进步而前进。先生病逝前两年尚撰《燕石续札》，校《隋唐五代史》，修订《文字学四种》，还给华东师大历史系教授校阅讲义，代孟宪承校长考查有关研究中国教育史的资料。于去世前两日还在校改《隋唐五代史》，可谓蜡炬成灰泪始干。
吕先生是20世纪的史学名家，读书广博，着重综合研究，讲究融会贯通，一生著有两部中国通史、四部断代史、五部专门史，加上在史学界享有盛誉的大量史学札记，共计1000多万字。《白话本国史》、《吕著中国通史》、《先秦史》、《秦汉史》、《两晋南北朝史》、《隋唐五代史》、《吕著中国近代史》、《经子解题》、《理学纲要》、《宋代文学》、《先秦学术概论》、《中国民族史》、《中国制度史》、《文字学四种》和《吕思勉读史札记》等是吕先生最具代表性的史学著作。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位“社科大师”名单，吕思勉先生为其中之一。
更多传略查看： 
“极多石破天惊之新理论”——吕思勉教授治学的创造精神（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》） 
礼赞大师|吕思勉：历史是维新的证佐，不是守旧的护符（摘自：《文汇报》） 
礼赞大师•历史学家吕思勉（摘自：华东师范大学图书馆微信推文）



【孟宪承：现代大学理想的描述者】
现代大学的理想：智慧的创获、品性的陶熔、民族和社会的发展。  ——孟宪承
孟宪承（1894.9.21—1967.7.19），字伯如，江苏省武进县人。我国现代著名教育家与教育理论家，华东师范大学首任校长。孟宪承早年毕业于南洋公学中院和圣约翰大学，孟宪承在圣约翰大学求学期间，翻译了英国人林利所著的《太平天国外纪》一书。1918年留学美国华盛顿大学，获教育学硕士学位。期间与俞庆棠合作翻译了杜威所著《思维与教学》和克伯屈所著《教育方法原论》。1921年又赴英国伦敦大学教育研究所深造。回国后，先后在东南大学、圣约翰大学、光华大学、清华大学、中央大学、北京师范大学、浙江大学等校任教。1923年8月，孟宪承回母校上海圣约翰大学任教授兼国文部主任在圣约翰大学执教期间，孟宪承主张和重视国文教育，并与黄炎培在《申报》开辟教育周刊“教育与人生”专栏，宣传西方现代教育理论，在社会上产生了广泛的影响。
孟宪承先生解放后任华东军政委员会教育部部长、华东行政委员会教育局局长。1951年出任华东师范大学校长，并曾担任第一、二、三届全国人民代表大会代表，上海市第三、四届政治协商会议副主席，上海市教育学会会长等职务。高瞻远瞩的孟宪承舍弃了位于繁华市区的光华大学校址和拥有较好楼宇建筑的圣约翰大学校址，选择了既有现成校舍又有发展空间的大夏大学原址，校址东靠中山北路，南临苏州河，一条丽娃河横贯校园，景色宜人，为学校的稳定发展提供了良好的发展空间，华东师范大学校园也成为中国最美的大学校园之一。
孟宪承学贯中西，博古通今，在教育理论研究方面建树甚丰，著作等身，同时在文史哲等学科也有很深造诣。孟宪承一生出版著、编、译作二十多种，发表论文及通信约170篇。在教育领域涉猎甚广，凡教育学、教育哲学、教育社会学、教育心理学、教学法、教育史、比较教育、大学教育、师范教育、民众教育、乡村教育等，均有研究。其代表作有《教育概论》、《教育通论》、《大学教育》、《民众教育》、《西洋古代教育》、《新中华教育史》、《中国古代教育史资料》、《中国古代教育文选》等。
1942年国民政府公布首批29位部聘教授名单中，孟宪承是唯一的教育学教授，1956年被评为一级教授，2006年入选中国高等教育学会“共和国老一辈教育家”首批宣传名单，是其中唯一的教育学家。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位“社科大师”名单，孟宪承先生为其中之一。
更多传略查看：
现代中国教育理论和实践的探路人——首任校长孟宪承的学术贡献（摘自《师魂——华东师范大学老一辈名师》
礼赞大师 | 孟宪承：用一生装点中国现代教育（摘自：《文汇报》）
查看孟宪承宗谱（孟宪宝提供）



【欧元怀】
“大学本身，亦应致力于培养真知实学的人才，使其能改造社会，转移社会思想。大学的教授和学生，具有真知卓识，健全人格，以先知先觉的地位，领导全国民众，造成健全舆论，以为建设新中国的先锋队伍。”  ——欧元怀
欧元怀（1893—1978），字愧安，福建莆田人。6岁，私塾发蒙。1915年莆田哲理中学毕业。同年赴美留学，先后在西南大学文理学院和哥伦比亚大学学习。1918年毕业于美国西南大学文理学院，1919年获美国哥伦比亚大学硕士学位。1922年回国，历任厦门大学教授、教育主任兼总务长。1924年6月，欧元怀与王毓祥等创大夏大学（the Great China University）。1925年五卅运动爆发，设法营救被巡捕逮捕的的大夏大学学生。1928年任大夏大学副校长。抗日战争爆发后，大夏大学与复旦大学组成第一、第二联合大学西迁庐山、贵阳后，任第二联合大学副校长。1940—1945年任贵州省教育厅厅长。1946年，在欧元怀的努力筹划下，大夏大学得以回迁上海原址。1944年，任大夏大学校长，曾任“华东师范大学筹备委员会”事务委员，并被邀为上海市人民政治协商会议委员。1951年秋任华东师范大学副总务长、教育系教授。欧元怀长期从事教育学、心理学教学与研究。著有《抗战十年中国的大学教育》、《论战后我国的留学政策》、《大夏大学校史纪要》、《论今日大学教育诸实际问题》、《教育危言》等。欧元怀曾因创办大夏大学，成绩显著，贡献杰出，美国西南大学特赠予荣誉博士学位。
更多传略查看：魂系大夏——记欧元怀教授对创建大夏大学的贡献（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【潘雨廷：易学大师】
潘雨廷（1925.3.26-1991.12.24），易经、道教研究学者，自称二观二玩斋主，1949年毕业于上海圣约翰大学教育系，早年曾师事唐文治、马一浮、熊十力、薛学潜、杨践形等著名学者。70年代初，开始从事道教文化研究，对道教史学及易学有很深造诣。1978年受聘入华东师范大学讲授易学，任古籍研究所教授和哲学研究室主任，1985年后担任上海市道教协会副会长，1987年任该舆协会道教文化研究室主任，1988年兼任《上海道教》主编，并担任中国《周易》研究会副会长、上海宗教学会理事。一生撰写了大量道教史和道教文化等方面的论著。治易四十年，既继承了传统的象数理论，又发展了象数学义理，代表著有《周易终始》《周易表解》《易学史论文集》《周易参同契考证》等。
潘雨廷取诸师所长，研究范围遍及哲学、自然科学、宗教等多个领域，对历代易学均有所整理和阐发。曾通读《道藏》诸书，并撰写《道藏提要》，尤重学术发展之脉络。如对《道藏》中所收《老子》注本、易学著作——研读，并论述其中学术之承继与发挥，提出《道藏》中易老相合的观点。潘雨廷有感于易学、道教均无通史，致力于多卷本的《易学史》和《道教史》。他认为，易学是古代的自然科学，而且对易学象数与现代数学及多维空间的关系进行了深入的研究。
潘雨廷曾认真研读中医经典，对《黄帝内经》中的运气学说进行了研究，并著《内经七篇大论述义》，对其中易理医理的相通之处作了阐发，认为中医与易学有异曲同工之妙，“五运六气之大义，在阐明自然界的情况，以示天人合发之理，正属医理之源”。为了使中医学界对易学有所重视，他曾在上海中医学会组织的中医经典著作研究班上，阐述了“周易与中医理论”“论乐律”等相关内容。
潘雨廷研修丹道数十年，对丹道经典多有所阐发。曾在上海市气功研究所作了“气功历史专题讲座”七讲，详论道教修炼养生法的发展史。潘雨廷在中日学术交流会的学术报告——“易学的时空结构”及“易学与人体修持”，得到中外学者的好评和重视。
1988年，上海道教协会创办了《上海道教》杂志，以研究和探索中国道教文化、继承和发扬道教优良传统为中心，致力于沟通道教界和学术界的联系。该刊还专门辟有气功、丹法专栏，潘雨廷不仅任主编，还亲自撰稿，发表了《<林屋山人沁园春丹词注解>阐释》《论<道藏>中所用的十二辰次》《论陈抟的先天<易>与禅机的关系》《论<性命圭旨>及其口诀》《并论<参同契>与<悟真篇>以究其功法》等。此外，潘雨廷还在《中国道教》《宗教研究》等杂志发表有关道教内丹修炼的论文多篇，在道教修炼养生界有一定的影响。



【钱端壮：数学家】
钱端壮（1911.9.28-1993.8.12），祖籍上海县塘湾乡，1911年9月28日出生于北京市。早年留学德、法。1938年在德国格来弗斯瓦得(Greifswald)大学数学系毕业，并完成了博士论文，随后在法国索拜(Sorbonne)大学任研究员，研究弹道学，1939年回国至全国解放前夕，历任北京大学、北京师范大学、北平临时大学、国立西北师范学院(兰州)、中国大学(北京)等院校数学系教授。全国解放后，曾任山西大学教授、数学系主任；1952年院系调整时，服从组织分配，任华东师范大学教授，并兼任数学系副主任和几何教研室主任至1958年，1986年11月退休。
在日伪时期和国民党统治期间，钱端壮教授曾为中共地下工作人员起过掩护作用；在五十余年的教育工作生涯中，长期从事几何学和偏微分方程的教学和研究。钱端壮教授治学严谨，工作认真负责，为我国培养数学人才做出了贡献。五十年代和孙泽瀛教授一起主办过几何研究班，其中的学生现在很多都是各有关院校的骨干力量；就是在八十年代体衰多病的情况下，仍不辞辛劳，培养研究生。国务院为了表彰钱端壮教授为发展我国高等教育事业做出的突出贡献，自1992年10月起发给政府特殊津贴。
钱端壮教授在“文革”中遭受过批斗和迫害，粉碎“四人帮”后对其逐步落实政策。虽然这些工作是逐步解决，前后长达十年之久，但他相信党和政府，没有任何怨言，总是怀着感激之情体谅党和政府的困难。
钱端壮教授著有《几何基础》(高等学校教材，高等教育出版社1959年出版)，译有《膛外弹道学》(1951年经过中科院审查，但未出版)以及日本应用教学丛书的《偏微分方程》(1961年)、《富里哀变换与拉普拉斯变换》(1961年)和《特殊函数》(1962年），以上三本译作由上海科学技术出版社出版。学术论文有:“Über die Verallgemeinerung eines Satzes von Voss”（博士论文，中译名《论沃斯定理的推广》)、“Über eine Ausdehnung des Liouvilleschen  Rn”（北大数学系油印，1941年，中译名《刘维尔  Rn的扩张》)、“O．Bonnet测地曲率式的推广及应用”(《中国科学》第二卷，1951年)、《论测地映像的笛尼及列维齐维塔公式》(《数学学报》第二卷，1952年)和《混合型微分方程一种特殊解的几点初等性质》(《华东师范大学学报》1956年第四期)。此外，1951年曾协助太原兵工厂计算Otto—Lardillon弹道表(45°-50°发射角弹道表数值)，1960年前后还参加过《辞海》条目的编写和讨论。
钱端壮教授因病医治无效，于1993年8月12日在上海华东医院逝世，享年82岁。
更多传略查看：
博学多才的钱端壮教授（摘自：传承 华东师范大学数学系纪事.第一辑）



【钱谷融：文学真义的捍卫者】
我平生最服膺的格言有二。一是希腊阿波罗神庙中的“知道你自己”。二是诸葛亮的“淡泊以明志，宁静以致远”。——钱谷融
钱谷融（1919.9.28-2017.9.28），原名钱国荣，著名文学批评家、文艺理论家。江苏武进人。1942年毕业于国立中央大学国文系，历任重庆市立中学教师，交通大学讲师，华东师范大学讲师、教授、博士生导师、文学研究所所长；兼任《文艺理论研究》主编，中国作家协会名誉委员，中国文艺理论学会名誉会长，中国现代文学研究会顾问、副会长等。
钱先生研究著述不多，但文章出手，大都为精品。像《论“文学是人学”》和《〈雷雨〉人物谈》等，都是当代中国文学研究领域的代表性成果。1957年“双百方针”提出不久，华东师范大学号召教师提交论文。针对当时文学成为阶级斗争的工具，钱谷融写就《论“文学是人学”》，核心观点就是“文学的任务在于影响人、感化人；作家的美学理想和人道主义精神，就是作家世界观中对创作起决定作用的部分”。发表后就得到广泛关注，既而受到不公正的批判，上海的新文艺出版社甚至还将批评文章汇编为《“论‘文学是人学’”批判集》（第一集）。在今天看来这简直是一种荣耀，但在当时钱先生受到的压力可想而知。虽然后来“批判集”并没有第二集，但“文学是人学”的提法成为禁忌。此文后来被誉为“具有学术界公认的创新性、又能产生重大社会影响和在理论上取得重大突破的理论成果”。1959年，电视正转播《雷雨》，演员的口气、声音、语调，都是极“左”的味道。钱谷融就写了评论《雷雨》人物的系列文章，他不仅着眼于话剧本身，而且从“人学”的理论（包括文学审美理论）对作品进行客观的评价。1980年汇聚出版，是新中国成立后第一部研究曹禺话剧《雷雨》的专著，后获上海市1979-1985年社科优秀著作奖。
钱先生自1951年调入刚成立的华东师范大学中文系，到1997年退休、返聘至2001年，50年间桃李满天下。钱先生还调教出一批高质量的高端研究人才，如许子东、戴光宗、王晓明、殷国明、陈惠芬、王雪瑛、钱虹、李劼、夏志厚、吴俊、徐麟、胡河清、刘洪涛、高恒文、格非等，都是他门下的研究生或博士生。
钱先生长期从事文艺理论和中国现代文学的研究与教学，提出“文学是人学”的主张，在学术界产生深远影响。2008年获上海市哲学社会科学学术贡献奖，2014年获第六届上海文学艺术奖“终身成就奖”。2018列名上海市社联首批“社科大师”。
更多传略查看：
淡泊以明志，宁静以致远——关于钱谷融先生（摘自《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
礼赞大师 | 钱谷融：倡导“文学是人学”的理论家（摘自《文汇报》）



【沈百英】
“我的一生，从1918年开始当教师，大概在70年以上，天天跟‘小’字打交道。最初是在小学里，后来又在尚公小学的幼儿园里呆过，接下去，进入商务编审部专编儿童用书，主编过幼童文库、小学生文库等。在商务当编审时，又兼省立上海中学的课，教儿童文学一门课，使理论与实践结合起来。解放初期，在北京华侨事务委员会内主编侨民小学课本，回到上海在华东师大教育系工作，教“小学数学教学法”，到九十岁退休。    ——沈百英
沈百英（1897-1992），江苏吴县（今苏州）甪直镇人。著名教育学家。1913年考上江苏省立第一师范本科，得程瑶笙、俞子夷等名师教诲。1918年师范毕业后，任家乡甪直镇第一小学教师。1920年2月，应附小主事吴研因邀请，任江苏一师附小设计教学班主任，并创编文艺教材和音乐教材。美国杜威博士来华讲学时顺道到一师附小听课，对沈评价极高，盛赞其教法灵活。1923年，任尚公小学校部主任。1926年，任尚公小学校长。从1928年起，专任商务印书馆编辑35年，长期从事小学教科书的编写工作，为开创国内各科教材编写新体系作了有意义的尝试。1951年，沈成为新成立的华东师范大学的教员。1956年起，他脱离商务印书馆，专任华东师范大学教育系教授、教学法研究室主任，教授《小学教材教法》。他对小学数学教学提出许多创见，创设数码网格表，指导三算结合教学的改革，在国际上引起反响。
沈百英治学严谨，在教学科研上取得丰硕成果。1929年，他编写的《设计教学法演讲集》由商务印书馆出版。解放前后，曾在教育刊物上发表论文200多篇。1989年，与梁镜清合作出版《小学数学教学法》一书。晚年，仍然关心教育工作，笔耕不止。创作的《十个小朋友》，被译成俄文版。《六个矮儿子》，获得中国儿童文学好作品奖。
更多传略查看：一生与“小”字打交道的大学教授——记沈百英教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【沈灌群】
实际上，教育研究既非可以孤立地在教育科学的小圈子内进行，也不能局限在象牙塔内脱离实践而进行。——沈灌群
沈灌群（1908-1989），号子元，江苏如皋人。中共党员。中国当代著名教育史学家。生前为华东师范大学教育系教授，博士生导师。父亲是秀才出身的塾师，5岁随父发蒙。1918年进免费的如皋县商会私立乙种商业学校，后考入膳宿全免费的江苏省立第二代用师范学校，1928年肄业于江苏省立如皋师范，以同等学力考入中央大学教育学系。1932年大学毕业后在中央大学实验学校任教员、研究室主任、教务主任。抗日战争爆发后，考入重庆国民政府教育部，先后任职于教科书编委会、高教司等部门，并在高校兼职。1944年考取公费留美，入斯坦福大学教育学院，攻读西方教育史和比较教育专业，获硕士学位。旋即转入哥伦比亚大学师范学院深造。1947年初回国，受聘为复旦大学教育学系教授，讲授中外教育思想史、教育学等课程。1949年上海解放，参加复旦大学接管后清查委员会，参加筹组复旦大学工会，担任教务处注册组主任。1951年全国院系调整中，随复旦大学教育系并入华东师范大学，任教育系教授，主讲中国教育史、教育学等课程。1982年起招收中国教育史专业硕士生、博士生。曾任华东师范大学工会副主席、学术委员会委员、《华东师范大学学报（人文科学版）》编辑委员会委员，担任中国教育学会理事，是中国教育史研究会发起人之一。1987年3月加入中国共产党。著作主要有：《中国古代教育和教育思想》（1956）、《从鸦片战争到五四运动时期的教育》（1984）、《中国教育家评传》（三卷本，1988）、《中国教育通史》（六卷本，1985-1989）、《沈灌群教育论稿》（1993）等。《中国古代教育和教育思想》是新中国第一部中国教育史著作，1958年俄译本在苏联出版。
更多传略查看：一位平常而又不寻常的学者——回忆沈灌群教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【施蛰存：百科全书式学者】
我一生开了四个窗口：东窗是文学创作，南窗为古典文学研究，西窗是外国文学翻译和研究，北窗为金石碑版之学。   ——施蛰存
施蛰存（1905.12.3—2003.11.19）,著名作家、古典文学研究家、翻译家。名德普，字蛰存，常用笔名施青萍、柳安、安华、薛蕙、李万鹤、曾敏达、陈蔚、舍之、北山等。原籍浙江杭州，1913年随家迁居上海松江。1922年考入杭州之江大学。1923年转入上海大学，自费刊行第一部小说集《江干集》。1926年转入震旦大学，与同学戴望舒等创办《璎珞》旬刊。大学毕业后，在松江做中学语文教师。1928年与戴望舒、刘呐鸥等创办了第一线书店，发行《无轨列车》半月刊，成立水沫社，进入文学创作鼎盛期。1932年起在上海主编大型文学月刊《现代》，并从事小说创作。施先生开中国现代派小说之先河，被誉为中国最早的“新感觉派”作家。1937年起，先生相继在云南大学、厦门大学、暨南大学、大同大学、光华大学、沪江大学等校任教。1952年调入华东师范大学中文系任教授。1981年，77岁的先生怀着“为词学研究重振旗鼓的心愿”，主编《词学》，一直坚守至去世前不久的第十四辑问世。1993年，先生荣获上海市“文学艺术杰出贡献奖”；1995年，又获亚洲华文作家文艺基金会“敬老奖”；1997年，华东师范大学中文系授予其“终身成就奖”。2003年11月19日，先生在上海逝世，享年99岁。
东窗——文学创作:
文学创作是先生最早开启的窗口。早在念江苏省立第三中学时，先生就在《民国日报》、《礼拜六》等刊物上发表以施青萍为笔名的诗歌及小说。步入大学后，先生与戴望舒等志趣相投的好友创立文学社，发行《璎珞》、《无轨列车》等刊物，迎来文学创作的高峰期。1932年，先生担任文学月刊《现代》的主编，对他的文学道路有着重要意义。《现代》是30年代有影响的杂志，鲁迅、矛盾、巴金、老舍、戴望舒、郁达夫、叶圣陶等著名作家经常在《现代》发表作品。《现代》扩大了施先生的文学交游，奠定了他“五四”以后第二代新文学作家地位。从1923年至1935年，施先生15年间共出版《江干集》、《娟子姑娘》、《追》、《上元灯》、《将军的头》、《李师师》、《梅雨之夕》、《善女人行品》、《小珍集》等9部小说集。先生是中国作家中第一个尝试运用弗洛伊德心理分析法写小说的人，他广泛运用了象征、寓言、梦幻、以及蒙太奇、意识流等技巧，不仅在当时令人耳目一新，即使今天也有借鉴意义。除了小说创作，先生还有不少诗歌散文问世，出版有《灯下集》、《待旦录》等散文集，还出版有旧体诗集《北山楼诗》。
南窗——古典文学研究:
先生对“南窗”——古典文学的研究整理成果卓著。他曾与钱杏村等合作编辑过《中国文学珍本丛书》七十余种，撰写《史记旁札》、《太史公名号辩》、《古小说史话》等研究著作。1957年后，施先生将研究重点转向唐宋诗词，80年代后陆续出版了《陈子龙诗集》、《唐诗百话》、《花间新集》、《北山楼词话》、《词学名词释义》、《宋元词话》等著作。其中值得一提的是《唐诗百话》，此书问世后一版再版，至今热销不衰，在海内外文坛享有很高的声誉。为振兴词学，先生主编刊物《词学》，在先生的大力倡导和苦心经营下，《词学》也在海内外获得了广泛的声誉，成为“词学界的一面旗帜”。
西窗——外国文学翻译和研究:
先生在“西窗”——外国文学的翻译和研究方面也很有收获。他在1937年之前就陆续翻译出版了意大利卜迦丘《十日谈》（选译）、英国司各脱《劫后英雄》、挪威哈姆生《恋爱三昧》、德国格莱赛《一九0二级》、美国里德《今日之艺术》，以及《域外文人日记抄》、《匈牙利短篇小说集》、《波兰短篇小说集》等世界各国的文学作品。先生十分欣赏奥地利作家显尼志勒（今译施尼茨勒），翻译了他的多部作品，如《多情的寡妇》、《薄命的戴丽莎》、《妇心三部曲》（包含《蓓尔达·迩兰夫人》、《毗亚特丽思》、《爱尔赛小姐》）等，这些作品对他心理分析小说创作有很大影响。1945至1958的十余年间，先生翻译出版了大量苏联、欧洲的文学名著，其代表作有匈牙利莫尔那喜剧《丈夫与情人》，欧洲多国短篇小说集《老古董俱乐部》，以及保加利亚伐佐夫《扼下》、苏联巴希洛夫《荣誉》、丹麦尼克索《征服者贝莱》等长篇小说。1982年翻译出版波兰显克微支《为了面包》。先生长达60年，近千万字的外国文学翻译，为中西文化的交流和沟通立下汗马功劳。
北窗——金石碑版之学:
1957年后，先生埋首“北窗”——金石碑版之学。他甘于寂寞，孜孜于这门“冷学”，积多年功力，成果卓著，其中《水经注碑录》、《北山集古录》、《北山谈艺录》、《北山谈艺录续编》、《唐碑百选》等，均为现今不可多得的古代石刻文献考证专著，深获学界好评，施先生也因此被称为金石碑版之学的“一代巨擘”（著名篆刻家陈巨来语）。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位上海“社科大师”名单，先生为其中之一。
更多传略查看：
百科全书式的文坛巨擘——追忆施蛰存先生（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
礼赞大师 _ 施蛰存：“万水千山来小坐”（摘自：《文汇报》）
推开施蛰存的“四扇窗”，你看到......（摘自：华东师范大学图书馆微信推文）



【史存直：语言学家】
我一直把语法体系看作一个整体，把句子结构也看作一个整体。我认为，没有这两个整体思想，既建立不好语法体系，也分析不好句子结构。  ——史存直
史存直（公历1904.10.15-1994.6.10下午5时），当代著名语言学家。安徽合肥北乡人。幼年随父母转徙北京天津、皖南宣城等地，因此就读的学校也不固定。中学还没有毕业，就于1921年赴日本留学，不久考入第一高等学校中国留学生特别预科，后又转入第八高等学校，同年考入京都帝国大学土木工科（土木工学系）。1931年回国。抗日战争期间，在成都、北碚各中学任教，也曾在重庆文化工作委员会工作。后因病退职在皖南山中养病数年。抗日战争胜利后到上海任出版社编辑。解放后一直在华东师范大学任教，讲授现代汉语、古代汉语、汉语史等课程。现为华东师范大学中文系教授，文字改革研究室主任，上海语文学会副会长，中国语言学会理事，中国音韵学研究会顾问，全国高等学校文字改革学会顾问。在音韵学、语法学、汉语史及检字法的研究中，均有极高的造诣，尤其是汉语音韵学中综合体系的观点和汉语语法学中句本位的思想，都在学术界颇有影响。
史存直在三十年代就受到了拉丁化新文字运动的影响。由于认识到这一运动十分重要，就决定以研究文字改革问题为终身事业从那时以来，他一直是我国文字改革运动的一个积极的倡导者和拥护者。专著有《语音》《现代汉语讲义》《汉语语音史纲要》《汉语音韵学纲要》《汉语语法史纲要》等，学术论文有《中国文字罗马化运动中的若干问题》《论中国字罗马化的原则》等近六十篇。曾任上海语文学会副会长，中国语言学会理事，中国音韵学研究会顾问，全国高等学校文字改革学会顾问。
史存直认为，要想拟出好的拼音方案就必须深入钻研音韵；要想把分词连写问题解决得适当就必须深入钻研语法。因此，四十多年来他把自己的主要精力用在语音和语法两个方面。在音韵学领域，由于瑞典汉学家高本汉（Karlgren）的影响，中国现当代许多语言学家都同意高本汉的意见，认为《广韵》是单一体系，但先生“不肯轻信他人之说”，经过自己长期的研究，认为《广韵》是个综合体系。在现代汉语语法领域，先生一直坚持传统语法学观点，传承了黎锦熙先生的“句本位”原则，把语法体系看作一个整体，把句子结构也看作一个整体。
更多个人传记查看：
人如其名——琐忆存直师（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【束世澂】
用辩证法研究历史，因为历史是辩证发展的。
你要写商榷文章，你得三读被商榷文章。
——束世澂
束世澂（1896—1978），字天民。安徽芜湖人。著名历史学家。幼入私塾，攻读经书。1910年8月至1913年7月，安徽皖江政法专门学校求学。毕业后，在芜湖私塾执教。1920年9月，考入南京高等师范学校文史地部，师从柳诒徵等名师。1924年9月，转读南京东南大学历史系。1925年8月至抗战前，曾在南京金陵大学中文系、中央大学历史系、四川大学历史系等任教。1938年9月起，任四川大学教授、历史系主任。1946年9月至1951年7月，任上海暨南大学历史系、安徽大学历史系、上海大夏大学历史系教授。1951年8月至去世前，任华东师范大学历史系教授（三级），曾任该系中国古代及中世纪教研室主任，研究生指导教师。
束世澂曾任第三、四届上海市政协常委，1965年被增选为全国政协委员，享受上海市局级干部待遇。曾和上海学术界著名人士一起受到毛泽东接见。束世澂一生勤奋驰骋史海，史著丰硕。解放前代表作有:《中英外交史》（1928年，商务印书馆）、《中法外交史》（1928年，商务印书馆）、《中华民族拓殖南洋史》（合著，1934年商务印书馆）、《中国古代文化史》（1940年，浙江大学出版社）、《郑和南征》（1940年，青年出版社）等。解放后，自觉学习马克思主义理论，教书育人，为古史研究领域颇有影响的知名学者。主要著作有:《后汉书选》、《中国封建社会及其分期》等。论文有《夏代和商代的奴隶制》、《论西周时代领主制的形成》、《孔子“春秋”》、《秦汉以前公社、田制和赋税》、《论汉以后公有土地分配制的存留》、《论汉宋间佃农的身份》、《论北宋时资本主义关系的产生》等50余篇。解放后的代表作，当推至今仍在发行的《后汉书选》。
更多个人传记查看：
振笔疾书 才贯二酉——忆束世澂师（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【苏渊雷：文史学家】
文化具有三性，即继承性、吸收性和创造性。继承传统文化，吸取外来文化，创造新的民族文化是我们的责任。  ——苏渊雷
苏渊雷（1908.10.23－1995.11.13），原名中常，字仲翔，号钵翁、遁园，浙江平阳（今属苍南）人。四岁丧父，五岁入私塾，并就学于外祖父，深受传统文化熏陶。1922年考入设在温州的浙江省立第十师范学校，与同学蔡雄等组织“宏文社”、“血波社”等团体。1925年，参加改组后的国民党。次年四月加入共青团，当年秋转为中共党员，参加中共温州独立支部活动。1926年被选为温州学生联合会主席，在校刊发表长诗《十月革命放歌》。同年秋，转为中国共产党党员。曾代表浙江省学联出席在广州召开的全国学生总会第八届代表大会。返温后发表《粤游新记》，盛赞革命策源地的新气象，并与蔡雄烈士合编《温州学生运动的回顾与展望》一书。
1927年“四·一二”政变发生后第三天被捕入狱，后移送杭州陆军监狱。不久，被判刑19年。。在狱中曾上书蔡元培为全国被捕青年请命，写长诗《狱中长歌》。与同囚战友薛暮桥、骆耕谟、徐雪寒、朱楚辛、庄启东等坚持马列主义经典著作的学习，研读《资本论》和《帝国主义论》等，并运用唯物主义观点研究《周易》，写成《易学会通》5万余字。又自修英语，阅读了历史、哲学、自然科学、佛经等大量书籍，为后来从事学术研究厚植根基。1933年，由同乡、水利专家林同庄等保释出狱。受聘为上海世界书局编辑所编辑。一年后，与钱俊瑞、徐雪寒等发起创办新知书店，继赴南京，参加“救国会”、“求知合作社”和“新兴社会科学座谈会”，从事党的外围活动。抗战前夕，发表《论哲学之战斗性与实践性》一文。南京撤退前夕，接编沈钧儒为社长的《抗敌周报》，直到最后一期。
抗战期间，辗转于武汉、衡阳、重庆，先后在前中央政治学校主讲哲学，兼私立中国地政研究所导师，国立体专、私立立信会计专科学校国文讲席。1942年在重庆创办“钵水斋”，以文会友，结纳中外名流，致力钻研文史哲学，刊行《经世文综》、《钵水斋丛书》数种。抗战胜利后返上海，任中国红十字会总会秘书长兼第一处处长、中华工商专科学校教师兼总务长，一度兼任《中国时报》主笔。
建国后，任上海市军管会高等教育处兼文管会秘书、华东财委会计划部专员、华东师范大学历史系教授等职。反右补课被错划为右派，1957年调至哈尔滨师范学院。于1962年在黑龙江史学会主持《读史讲座》。尔后，坚持学术研究，精研中国古典诗歌传统，兼及诸子佛学。改写《玄奘新传》，编集历年所作诗词若干卷，为《钵水斋集》。1976年写成《论诗绝句》64首，连续发表在香港《文汇报》上。1979年返沪，在华东师大历史系任教，主讲中国史学史，并从事禅宗语录《五灯会元》的校点和《王渔洋选集》的编注工作。同时兼任全国佛教协会常务理事、上海市佛教协会副会长、全国唐代文学会理事等职。苏渊雷专治文史哲，精研佛学，又善书法、绘画、诗词，主要著作有《读史举要》、《白居易传论》、《名理新论》、《玄奘》、《佛教与中国传统文化》、《天人四论》、《民族文化论纲》、《中国古代学术源流略讲》、《孔学四论》、《佛学通讲》、《中国思想文化论稿》等，已编为《苏渊雷全集》行世。
更多个人传记查看：
风雨人生 笔墨春秋——记文史学家苏渊雷教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【孙泽瀛：数学王国的开拓者】
数学系的学习应该是：往上要理解数学的高深学问，往下则要掌握扎实的数学基础。  ——孙泽瀛
孙泽瀛（1911.9—1981），数学家、教育家。祖籍四川开江，1911年9月28日生于日本。1928年孙泽瀛先生考入浙江大学，师从著名数学家苏步青先生。1932年他从浙江大学数学系毕业后，即去日本仙台市东北帝国大学继续攻读数学，主修微分几何，后升入东北帝国大学研究生院，跟随著名几何学家洼田忠彦攻读博士学位。1937年夏天，日本发动侵华战争，孙泽瀛先生放弃学业回国，先后在山东大学、重庆大学任教。1942年到1945年，他同时担任重庆大学与交通大学教授。1946年前后，经著名数学家陈省身推荐，孙泽瀛先生赴美国印第安纳大学留学，师从托马斯教授，1949年获得博士学位。1950年孙泽瀛先生回国后，在上海交通大学和圣约翰大学任教。1951年10月，华东师范大学正式成立，聘请时任交大教授的孙泽瀛先生兼任数学系系主任。1952年全国高校院系调整，孙泽瀛先生正式调入华东师范大学担任数学系系主任一职，直至1958年调任江西大学数学系系主任。1975年7月，孙泽瀛先生因肺破裂住院治疗，为回避南昌的酷暑，他回到了杭州疗养。从此以后，他病魔缠身，屡屡住院医治。1981年4月24日，孙泽瀛先生病发，住入杭州第一医院，5月17日晨8时，这位忠于祖国的人民数学家与世长辞，享年70岁。
孙泽瀛是中国两所大学数学系的开拓者。1951年华东师范大学刚成立时，孙泽瀛先生就被聘任为数学系系主任，肩负起创办华东师范大学数学系的重任。在孙泽瀛的领导下，50年代，华东师范大学数学系的几何教学科研进入了一个兴盛时代。孙泽瀛待人真诚、友好，在他任华东师大系主任期间，数学系教职工总会抽空聚餐或是共同出游，同事之间坦诚相见、和睦共处。数学系的教师唐瑞芬感慨道：“华东师范大学数学系的小环境一直保持着健康、和谐的氛围，师生、同事之间一直维系着团结、友爱的传统，饮水思源，乃是早年孙泽瀛先生所播下的种子。”1958年夏天，江西省要新建一所综合性的江西大学，因孙泽瀛有办数学系的经验，组织上调他到南昌支援江西大学，担任江西大学数学系主任。初创时期，江西大学条件十分艰苦，孙泽瀛先生克服重重困难，以其个人的人格魅力带领学生走进了数学王国。他在江西大学办学的成效得到了著名数学家苏步青的认可和支持，在江西大学建校五周年之际，苏步青曾应邀前往祝贺。
孙泽瀛先生著述颇丰，曾翻译日本岩波书店出版的《现代应用数学讲座》丛书中的《几何学》、《李群论》、《结晶统计与代数》、《力学系与映射理论》，主编《解析几何学》、《近世几何学》、《数学趣谈》等著作，并为中学生撰写了《数学方法趣引》一书，广受欢迎。



【王家范：历史学家】
假如说哲学使人聪明，文学催人产生激情，那么史学则教人冷峻。历史感就是一种大时间感。有了这种宏观的大时间观，尽可以坦荡荡地看待过去百年的跌宕起伏。——王家范
王家范（1938.9.22-2020.7.7），华东师范大学中国古代史教授，1938年9月22日出生于江苏省昆山县陈墓镇（今锦溪镇）。1944至1957年，就读于江苏省昆山县陈墓镇中心小学校、陈墓镇初级中学、昆山中学。1957年9月，考入华东师范大学历史学系。
1961年毕业留校任教。王家范耕耘史坛半个世纪，长期从事中国古代史教学与研究，于史学认识论与方法论也多有探索。前期致力于中国农民战争史研究，推动了新时期中国农民战争史和农民问题研究的重建。
1980年代中期起，转入中国社会经济史研究，在中国社会史研究的恢复与发展，以及明清江南区域社会史研究皆作出开拓性贡献。1984年，王家范的论文《明清江南市镇结构及其历史价值初探》在无锡召开的学术研讨会上引起了轰动。这篇论文一举使他成为江南区域社会史研究的开创者之一，对明清江南市镇结构的研究奠定了这一领域的基本研究范式，影响了江南史研究的取向。此外，王家范于1989年发表的《中国社会史学科建设刍议》，是中国社会史研究重新开展的奠基性研究，推动了改革开放后中国社会史研究恢复并重新发展。他还开辟了农业产权与农家消费研究，并且最早开拓了明清江南生活消费研究，他对小农消费数据的估测是此后一系列经济史研究的基础。
代表作有《中国历史通论》《百年颠沛与千年往复》《史家与史学》《漂泊航程》《明清江南史丛稿》《明清江南社会史散论》等，主编《大学中国史》《明清江南史研究三十年（1978-2008）》等，著作多次再版。
王家范1992年获全国高等师范院校曾宪梓教学优秀奖，1993年获全国优秀教师称号，2002年获上海市哲学社会科学优秀成果奖一等奖，2018年获上海市哲学社会科学优秀成果奖“学术贡献奖”。
2020年7月7日凌晨5时，王家范在华山医院逝世，享年82岁。



【王蘧常】
王蘧常：古有王羲之，今有王蘧常
偶落尘土中，便欲争天工。    ——王蘧常
王蘧常（1900-1989），字瑗仲，号明两，文史学家、书法家，浙江嘉兴人。1920年入无锡国学专门学院，1924年1月毕业。曾随唐文治学经学与宋明理学，随梁启超学诸子学及史学，随沈曹植学诗文学与书法学。1930年至1941年，任大夏大学国学系教授，后又任高等师范科国文系主任。1951年起任上海复旦大学中文系、哲学系教授。专长史学、先秦诸子研究。王蘧常先生之子王兴孙说：“现在社会上知道王蘧常的名字，往往是因为他的书法和章草。其实，他首先是一位孜孜以求专攻经、史、子、集的学者，一位谆谆教诲乐育英才的教授。”在《王蘧常自传》中，先生将自己一生成就总结为三部分，治史与子学、文与诗、书法。
梁启超先生有天下大名，王蘧常先生多次向他请教子学与史学。梁先生曾面教说：“中国之史，但如刻板，某日有某事而已。至事之何以生，远因何在？近因何在？莫能言也。其影响何如？莫能言也。故汗牛充栋之史书，真无生气之可言。汝喜历史，能知其蔽乎？能毅然立志一新其面目乎？”王蘧常先生认为他几十年后为学生讲儒学，“犹无以易此也”。梁启超先生又为王蘧常先生论先秦诸子，以为必先明流派。王蘧常先生认为他后来撰写《诸子学派要诠》及《先秦诸子书答问》，“皆造端于此”。甚至“他日立志拟作秦史，妄欲于旧史陋习有所刷新”，也实由梁启超先生“高论启发之”。
关于先生的“文与诗”，王蘧常先生在《自传》中自有评述：“我少喜《史记》，已如前述。后得清金人瑞所编才子必读书，《史记》专选太史公曰，我亦十九成诵，觉其总是凌空着笔，班孟坚远非其伦。后来作史论，实大有助也。我文稿十二卷，除部分编入《抗兵集》外，余几全毁于浩劫中，其零篇短简，转籍此论以存，故过而存之。我作诗颇早，成集亦早，全为四言，已见上述。惟中经父师删改，多至十七八，少亦五六，故愧不示人。十八岁后，至三十二岁所作，别为明两庐诗，与友人钱萼孙合刊曰“江南二仲诗”诗虽不多，而评者不少。”
今人了解王蘧常先生，多是从其书法开始。其书法作品卓荦不群，古意淋漓，尤以章草独擅胜场。书法界如果评论隶草魁首，必推王蘧常先生。因此谢稚柳先生评王蘧常书云：“是章草，非章草，实乃蘧草。千年以来，一人而已。”顾廷龙先生则赋诗云：“后王妙墨继前王，云壑当胸万卷藏。纂史传经同盛业，一庐明两字辉煌。”日本《书道》杂志曾以“古有王羲之，今有王蘧常”一语赞先生。
更多传略查看：
礼赞大师王蘧常：不求一时誉，当期千载知（摘自：《文汇报》）



【王文瀚：气象学家】
理论联系实际的原则形成学生正确的地理观念和概念，这是提高地理教学质量的重要关键。  ——王文瀚
王文瀚（1909-1976），华东师范大学气象学教授。江苏宝应人。1957年加入中国国民党革命委员会。1938年毕业于重庆中央大学地理系。
曾任中央气象局沙坪坝测候所主任，交通大学工学院工业管理系副教授，光华大学教授。建国后历任光华大学、华东师范大学教授，上海市气象学会第二、三、四、五届副理事长。长期从事气象、气候观测的教学和科研工作。
发表《雷达和气象》、《流星和陨石》等论文。著有《大气圈和气候》、《森林和气候》等。



【王养冲：世界史研究大家】
我们固然不敢奢望做孔夫子那样的“圣人”，要做孔夫子说的德行高尚、学识渊博的“君子”，也足以努力终生。做人的关键，在于持续不断地修正和完善自己。   ——王养冲
王养冲（1907-2008），历史学家，我国法国大革命史和西方近代思想史研究领域的奠基人。先生精通法、英、德文，兼识意大利文和拉丁文，研究涉及西方哲学、伦理学、社会学和史学等诸多领域。中国法国史研究会第一、二、三届副会长、名誉会长。2006年荣获“上海市哲学社科科学学术贡献奖”，是华东师范大学获此殊荣的第一人。在60多年的教学研究生涯中，为华东师范大学历史系培养了大量西方史学人才。2018年5月，上海市社联公布了首批68位“社科大师”名单，王养冲是其中之一。
王养冲先生出生在上海南汇下沙镇。早年在上海任小学教师，因文笔好又长于速记，1928-1936年任国民党元老胡汉民私人秘书，期间发表过一些政论文章。1937-1947年，先生留学法国，1941年获巴黎大学文科博士，先后师从哲学家瓦尔、历史学家费弗尔、社会学家拉洛等名家，研治欧洲哲学史、法国革命史以及涂尔干等人的社会学思想。1947年回国后，任复旦大学社会学系教授。
1952年院系调整时转入华东师范大学历史系，任世界近现代史和西方思想史教授。1958年先生被错划为“右派分子”，被剥夺了写作和发表著、译的权利。1961年起先生被允许隐名从事哲学和历史哲学方面的翻译工作以及编写或修订词典条目之类的工作。“文革”期间，华东师范大学一度改名上海师范大学，1971年冬起先生被指派参加“老中青结合”的翻译组，翻译以原法属西非、北非各国历史和人物传记方面的著作9种10册，在1972-1977年间以“上海师范大学翻译组”名义出版。
“文革”结束后，先生先后出版《西方近代社会学思想的演进》《法国大革命研究（1789-1794）》等专著，以及《阿·索布尔法国大革命史论选》《拿破仑书信文件集》《罗伯斯比尔选集》等译著，为法国史研究积累了宝贵的文献资料。1980年代，西方学术界正在进行史学研究理论的创新和范式转型，中国急切追赶国际学术前沿，王养冲率先写出了法国大革命的系列文章，而后出版了《法国大革命史》。此书以社会经济史为重点，改变了以阶级斗争为中心的传统编史模式，认为法国大革命不仅是一场激烈的政治革命，同时也是一场深刻的社会经济、思想文化上的革命。该书被誉为是最全面、最系统、最详尽又最有创建的法国大革命史专著。此外，王养冲在1979年开始讲授西方近代思想史时，特意加入了社会学思想的内容，后将这部分内容整理为《西方近代社会学思想的演进》。王养冲认为西方社会学家是从他们所处时代的社会状况出发，研究实际的社会关系、社会结构等问题。研究西方有助于我们理解西方的制度、社会，开阔视野和思路，以此推动中国的社会学研究。这使王养冲成为了西方近代思想史研究领域的奠基人。
2006年，本校与中国法国史研究会在上海联合举办“王养冲先生百岁华诞纪念会”。历史系编辑出版了纪念文集，收录了先生最重要的学术论文，并附有“王养冲先生简历”和“王养冲先生著译概况”。
更多传略查看：
学人风范 导师楷模——追忆法国史专家王养冲先生（摘自《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
礼赞大师 | 王养冲：做有道德的人，为社会著书立说（摘自《文汇报》）



【王元化：学者型思想家】
我是一个用笔工作的人，我最向往的就是尽一个中国知识分子的责任。留下一点不媚时、不曲学阿世而对人有益的东西。我也愿意在任何环境下都能够做到不降志、不辱身、不追赶时髦，也不回避危险。——王元化
王元化（1920-2008），著名文艺理论家、思想家。湖北江陵人，生于武昌。1935年在北京参加“一二·九”运动，1938年加入中国共产党，任中共上海地下文委委员，主编《奔流》等报刊。抗战胜利后，任北平铁道管理学院国文讲师。50年代初任上海新文艺出版社总编辑、上海文委文学处处长。1955年受“胡风案”牵连，1979年获平反。历任大百科全书出版社上海分社党组成员、国务院第一届学位委员会评议组成员、中共上海市委宣传部部长、华东师范大学教授、中国《文心雕龙》学会名誉会长等职。著有《向着真实》《文心雕龙创作论》、《清园夜读》《思辨随笔》等。有《王元化集》10卷本行世。
先生未满周岁即由母亲带至北京，定居清华园南院。1936年加入“民族解放先锋队”。抗战爆发后，辗转天津、青岛流亡到上海。1938年，加入中国共产党，在江苏省委的文委领导下工作。1940年至1941年参加编辑《奔流》和《奔流新辑》。1942年任上海地下党文委。1945年负责编辑《时代日报》副刊《热风》。此后在北平铁道学院任中文讲师，在上海负责编辑《展望》杂志。1949年初《展望》被反动派查封，后又负责编辑《地下文萃》。
新中国成立后，先生先后调至华东局宣传部文艺处，及新文艺出版社任总编辑、副社长，由于先前举荐张中晓，出版了胡风的两本书，在1955年全国反胡风运动中受到了牵连，并被隔离审查。这场政治风暴是对灵魂的拷问，在隔离审查期间，先生争取到读书的权利，开始从毛著一直读到马恩著作，通过阅读原典以反思社会。而后又集中攻读马克思的《资本论》、黑格尔的《小逻辑》、莎士比亚的戏剧集，并写了数十本笔记。这次反思除了更透彻地解答了一些哲学原理外，也认识到在反胡风斗争中对人格力量、艺术良心的批判是一种极左的思潮，与马恩的观点并不相等。
改革开放后，先生出版了成名作《文心雕龙创作论》，辨定刘勰为庶族出身，思想以儒家为核心，论述刘勰的文学起源论与创作论，并对创作论八说作了释义。同时采用比较研究法，对比古今中外的文艺理论，使读者相互参证，开阔眼界，是过去龙学研究者所不及的。90年代，先生开始探寻为何“左”的思潮在中国这样源远流长、根深蒂固。这种激进主义的观念可以追溯到二十世纪初从西方传入的无政府主义思潮，而后被五四运动所继承。经过阅读相关文献后，先生认为五四精神固然需要继承，但是其中一些缺陷如功利主义、激进情绪、庸俗进化观等是需要摒弃的。自此，先生才称自己的思想成熟起来，而后发表了一系列关于反思五四的文章，极有深度，为人所称道。王元化先生提倡的“有思想的学术”和“有学术的思想”，至今影响了一代又一代的学人。
2008年5月9日，先生辞世。2018年5月，上海市社联公布了首批68位上海“社科大师”名单，先生为其中之一。
更多传略查看：
有德性的思想和有思想的德性——悼念老师王元化先生（摘自《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
礼赞大师|王元化：重建有学术的思想，精研有思想的学术（摘自《文汇报》）。



【王造时：中国现代民主先驱】
历史告诉我们民族的自由与平等是争取得来的不是赠送品。  ——王造时
王造时（1902-1971），原名雄生，江西安福人，爱国民主人士、学者，救国会“七君子”之一。1925年毕业于清华学校高等科，留学美国威斯康辛大学，获政治学博士学位。1930年回国，任上海光华大学文学院院长兼政治系主任。中华人民共和国成立后，任华东军政委员会文化教育委员会委员、上海政协常委、全国政协委员、上海复旦大学教授、上海法学会理事等职。
王造时回国之初，选择到上海光华大学当教授。不过短短一年多时间，他就在《东方杂志》、《新月》等刊物上发表了《中国问题的物质背景》、《中国问题的社会背景》、《中国问题的思想背景》、《中国问题的政治背景》、《中西接触和中国问题的发生》、《中西接触后政治上的变化》、《中西接触后经济上的变化》、《中西接触后社会上的变化》、《中西接触后思想上的变化》等系列论文，在知识界引起很大的反响，并于1935年结集为《中国问题的分析》，由商务印书馆出版。王造时把自己“九一八”以来发表的25篇文章编成《荒谬集》，以“自由言论社”的名义于1935年发行。
王造时先生，早年于清华念书时，就敢于驳斥权威；留学回国的他，积极投入教学和爱国运动。作为救国会的主要负责人之一，写宣言、作演出、著文章、主持会议，做了大量工作。1936年十一月，他与救国会的其他六位领导人先后被国府当局逮捕入狱，人称“七君子”。“七君子”在狱中和法庭上的斗争，得到了国内外知名人士的声援，杜威、爱因斯坦、罗素等国际知名学者联合致电蒋介石，要求释放“七君子”。宋庆龄也发动“救国入狱运动”，亲赴苏州，毅然表示:“爱国无罪，则与‘七君子’同享自由；爱国有罪，则与‘七君子’同受处罚”。1937年7月31日，“七君子”走出苏州看守所大门，王造时也继续奔走在争取民主的道路上。在上海解放初期，王造时应邀担任上海诚明文学院、前进中学和正平会计补习学校的董事长。为了不让学生失学、教职工失业，发展新中国的教育事业，王造时不辞辛苦做了大量工作。
1951年8月，王造时应复旦大学陈望道校长之邀，到复旦大学法学院政治系任教授，1952年院系调整后改任历史系教授，并主持世界近代史教研组工作。王造时教书育人，笔耕不息，他翻译和改译的文字总数在一百万以上。主要代表译作有拉斯基的《民主政治在危机中》、拉丹纳的《美国外交政策史》及黑格尔《历史哲学》。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位“社科大师”名单，王造时先生为其中之一。
更多传略查看：
礼赞大师|王造时：以口以笔，探求救国道路（摘自：《文汇报》）



【王志稼：生物学家】
现在教育以振发民族之繁荣与促进民族之地位为最高墓地。一个民族之盛衰与存亡决非出乎偶然，必有其素因在焉，如人民有无健全之体格、高尚之道德、卓绝之知识，与特殊之精神。此死者为民族图存之要素，自强不息之基础。其要旨固在寄寓于教育中也。   ——王志稼
王志稼（1895-1981），近现代吴县(今江苏苏州)人。名守成，以字行。1916年考取东吴大学生物系。次年发起成立丽则会。1919年参加五四运动，任东吴大学学生会第一届会长，在《东吴学报》发表中国第一篇藻类论文《苏州螺壳上附生的藻类植物群》。次年毕业获理学学士学位，留校任助教，兼任东吴一中、景海女子师范教员。1924年初其英语论文《中学生物学之教学法》在全国教会大学会议上获誉，并受中国科学社委托编著新学制高中教材《公民生物学》。后留学美国芝加哥大学研究院，次年获植物学硕士学位。回国后任上海沪江大学生物学讲师，1927年参加沪江大学中国教员收回教育权委员会。后任南京中央大学生物系副教授，兼任金陵大学农学院、国立药专教授。1932年任中国科学社生物研究所藻类学技师、研究员，对长江流域淡水藻类植物作系统研究。1938年任上海女子大学教授，1941年任沪江大学生物学教授，1943年任私立华东大学理学院院长。1946年初中国建设服务社、中国科学事业协作社联合创办中国生物科学研究所，任副所长。次年兼任光华大学教授、生物系主任，1948年又兼任上海市立科学馆指导委员会委员、上海市生物学会名誉理事。
新中国建立后，于1950年初当选中国海洋湖沼学会常务委员。1951年负责创办华东师范大学生物系，任教授兼系主任。1958年，为支援安徽建设，全家由上海迁到合肥，他奉命筹建合肥师范学院生物系。该系1959年，由合肥迁到芜湖，后又改名为安徽师范大学生物系，任教授和系主任。曾当选上海市植物学会第一届主席，安徽省植物学会第一、二届理事长，全国人大代表，安徽省政协委员，中国民主同盟安徽省委常委。
王志稼的研究范围为淡水藻类植物。他先后在长江下游各省水域或地面采集标本二十余瓶，发现兰藻、绿菜类若干新种，创造性地编写了我国第一部高中生物学课本，及《公民生物学》、《藻类植物》等专著，撰写出《水草与农业之关系》、《淡水藻类与饮水之关系》等有影响的论文多篇，其中《生长在池塘龟甲上的藻类》一文，揭开了江苏“绿名毛龟”之谜。



【魏宗舒：华东师范大学数理统计学科的奠基人】
如果能亲临实际做一、二次数据分析，那对数理统计的领会就会更深了。  ——魏宗舒
魏宗舒（1912-1996），数学家、教育家。1912年2月12日诞生于上海市。1929年7月他被保送到上海圣约翰大学土木工程系学习，1933年4月约大数学系主任留他在数学系任助教。1937年10月进入美国Penn大学研究院攻读数学，并兼修保险精算学。次年，他转到美国Iowa大学专攻统计学博士学位，于1941年2月获该校数学哲学博士学位。当年回国任上海圣约翰大学数学系副教授，同时任上海太平保险公司统计科科长。1942年被约大委任为数学系主任，1943年被聘为教授。1947年4月受上海太平保险公司委托到美国学习和考察美国的保险业，1948年11月回到上海，12月7日上海太平保险公司宣布解散。1949年9月又回到圣约翰大学数学系任教授和系主任职务。1952年全国高校院系调整，他调入华东师范大学数学系任教授，1984年成立数理统计系，转到数理统计系（后改名为统计系）任教授。1996年11月23日因病在华东医院逝世，享年84岁。
魏宗舒先生为我校数理统计学科的发展奠定了基础。1952年魏先生刚调入华东师范大学时，我校既无概率论课程也无数理统计课程。1958年中央提出理论联系实际，概率统计随之开始活跃起来。魏先生积极响应，编写教材，为大学生开设统计选修课——抽样与检验；指导青年教师组织的《概率论教程》读书班；带领青年教师参加气象局委托的科研任务，接待来访的印度统计学家高善必。1960年我校数学系成立了概率统计教研室，魏先生在这以后的几年的时间中将主要精力放在培养研究生和青年教师身上。魏先生带领研究生与青年教师到上海自行车厂和上海第一印染厂等实际场所中去，在劳动中观察数据是怎样产生的，讲解如何去收集数据，如何去处理这些数据。这批研究生和青年教师后来大多成为数理统计教学和研究的骨干。经过“十年动乱”后，教育百废待兴，教材尤其缺乏，高教出版社特请魏先生主编师范院校数学系本科生使用的概率论与数理统计教科书。魏先生欣然接受，广泛收集意见，经过多次修改，《概率论与数理统计教程》于1983年10月出版，到2008年出版了38次，共印了40多万册。除此之外，魏先生一生还参与翻译了多部国外名著，如《统计学数学方法》、《统计思想》、《可靠性与寿命数据的统计分析方法》、《初等概率论附随机过程》等。
魏宗舒先生在概率统计的研究和教学工作中倾注了毕生的心血，直到晚年他还在为发展我国的概率统计事业积极进行策划。80年代，以魏先生为代表的四位教师向教育部科技司写了一份《对发展数理统计学科的建议》的报告，建议在有条件的高校分批设立数理统计专业和数理统计系，1983年7月教育部批准我校设立数理统计专业，同时获得批准的还有复旦大学和南开大学。为了发展我国概率统计学科，魏先生多次在概率统计学术会议上呼吁创办一本全国性的杂志，这种呼吁得到多方响应，由中国概率统计学会主办的杂志《应用概率统计》在1985年出版创刊号。为了创造一个机会让工程师与统计学家之间有一个定期交往的场所，魏先生创办了一个名为“统计应用研讨班”的沙龙，由上海地区的工程师与统计教师参加，在沙龙上讨论的问题各种各样，十分热烈，颇具启发性，这些对解决实际问题和推广统计方法都很有意义。
更多个人传记查看：
概率统计界的老前辈——记魏宗舒教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【吴泽：马克思主义史学名家】
每个时代总有每个时代的主题，每个时代对历史的认识，总是以这个时代所能提供的一切知识资源与理论深度为前提的。因此，研究历史的人，应该具有“由今知古”的能力。要做到这一点，就必须关注现实生活，从当下的生活实践中，提高自己的识见，选择自己的研究课题。古往今来，一切伟大的历史学家，都是在现实的感召之下而从事历史研究的。  ——吴泽
吴泽(1913-2005),著名的马克思主义史学家，江苏武进人。1937年毕业于北京中国大学经济系，曾参加“一二·九”学生运动。毕业后，先后任重庆朝阳大学法学院教授、复旦大学历史系教授。1946年加入中国共产党。新中国成立后，任大夏大学教务长、文学院院长。1951年全国高校调整后，历任华东师范大学历史系主任、中国史学研究所所长、客家学研究中心主任。曾被聘为国务院学位委员会第一、二届历史学科评议组成员和召集人，中国古代史和史学史双学科博士研究生导师。
吴泽7岁入私塾接受启蒙教育，后就读于常州和无锡的新式学堂。1930年夏，考入上海大夏大学附属高中部，1933年9月，考入北平中国大学经济系，受著名马克思主义理论家李达、吕振羽等影响，开始系统研读马克思主义经典著作，由此从经济学转向历史学，逐步走上学术研究的道路。1937年7月卢沟桥事变后，回到常州老家，与几位同学创办《抗敌导报》，因在创刊号上发表《从淞沪抗战看中日战争的前途》，对国民党当局有所指责，被捕入狱，出狱后又在南京《金陵日报》上撰文揭露国民党监狱的黑暗内幕，并阐述对抗战前途的看法。1938年春辗转至重庆，先后执教于复旦大学、朝阳法学院和大厦大学，抗战期间，先生一边从事教学和学术研究，一边在学生中开展抗日救国宣传，并完成著作《中国历史大系·古代史》和《中国历史简编》，前者是第一部系统研究殷商史的专著，后者标志着吴泽自成一家的中国通史体系的初步形成。1945年9月，抗战胜利后，先生于贵州赤水大夏大学任教，次年随大夏大学迁回上海。1946年10月，经翦伯赞与华岗介绍，先生加入中国共产党。
1949年5月上海解放后，先生参与了接管大夏大学的工作，并任大夏大学校务委员会委员、教务长和文学院院长。1951年，全国高等院校调整，大夏大学与光华大学等校合并为华东师范大学，先生任历史系主任直至1956年。1955至1960年间，先生的研究重点集中在马克思主义东方学理论和中国古代史领域，发表了一系列论文并集结成《中国通史基本理论问题论文集》一书。
改革开放以后，先生年近古稀，先后担任历史系主任、中国史学研究所所长、客家学研究中心主任等，1981年，华东师大中国古代史、史学理论与史学史两个学科成为改革开放后我国首批博士点，先生被国务院学位委员会任为中国古代史和中国史学史两个专业的博士生导师。在繁重教学工作之余，先生依然勤奋著述，笔耕不辍，继续从事教材编写工作。吴泽的贡献在于：1、客家学研究。吴泽首次倡导建立现代的、科学的客家学，并率先在华东师大成立客家学研究中心，主编出版《客家学研究》杂志，发表《客家学刍议》等论文。此举引发了世界客家学术组织的诞生，在海内外掀起了客家学热潮。2、中国史学史研究。吴泽先后选编出版《中国史学史论集》和《中国近代史学史论集》，其主编的《中国近代史学史》是迄今为止第一部系统研究中国近代史学发展史的专著。2005年8月，先生因病在上海逝世，享年92岁。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位上海“社科大师”名单，先生位列其中。
更多传略查看：
通古今经天纬地——吴泽先生的学思历程（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
礼赞大师 | 吴泽：在现实的感召之下从事历史研究（摘自：《文汇报》）



【夏炎】
高等院校作为上层建筑理应为经济建设服务，时代在进步，学校教育也应跟上时代,培养出能适应经济发展需要的合格人才。
搞科研应有团队精神。
——夏炎
夏炎（1913-2002），又名浴风、南薰。湖北鄂州人。著名化学家。1953年加入中国民主同盟，1936年加入中国共产党。1938年毕业于大夏大学化学系，后留校当助教、讲师 、副教授、教授，曾先后担任光华大学、南通工学院、同德医学院、吴淞水产专科等学校的教学工作。历任天山塑料厂、中国化工厂总工程师和厂长，是国内最早研究酚醛树脂和脲醛树脂的专家之一。曾与纪育沣、黄耀曾教授（中科院院士、上海有机化学研究所所长）合作从事科研工作，参与美国洛克菲勒集团资助的项目，并获得美国哥伦比亚教育奖。建国后至“文化大革命”前，夏炎任华东师大化学系系主任、校函授部主任、科研部副主任、教务长等职。1978年起，夏炎恢复了化学系系主任职务，其后历任华东师范大学副校长、校务委员会副主任、化学系名誉系主任等职。此外，夏炎先生先后兼任中国化学会教育专业委员会副主任，中国教育学会化学教学研究会第一届理事长，上海化学化工学会多届副理事长，上海第一届科普创作协会副理事长，《辞海》编委兼化学分科主编，中国化学学会《化学教育》杂志副主编，《离子交换与吸附》杂志副主编，《高等学校化学学报》编委。主编《大学基础化学自学丛书》、《高分子科学简明教程》等著作，指导研究生多名，发表《氨羧型螯合树脂的合成》、《具有偕肟基的螯合树脂从海水中提取铀》等多篇论文。
更多个人传记查看：
不用扬鞭自奋蹄——记夏炎先生的感人事迹（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【萧承慎】
所谓“教育的爱”者，一方面固为对受教育者之爱，一方面更为对人类之爱。道以人弘，受教育者乃文化之所可寄托、所可发扬者也。
大师之身教与言教，不仅为其及门弟子之表率，且以之化民成俗，楷模天下，盖历代大师皆能本民胞物与之旨，行成己成物之教。
儒者刚毅威严，特立独行，以天下为己任。以言师道，岂不在兹乎！
——萧承慎
萧承慎（1905-1970），湖北江陵人。著名教育学家。1930年毕业于中央大学教育学系；1932年获美国哥伦比亚大学师范学院硕士学位。1933年至1934年在英国伦敦大学皇家学院研究教育理论。曾任中央大学教育学系、河南大学教育学系教授，国立编译馆教育组编辑，复旦大学教育学系教授兼主任。1949年秋起，先后任复旦大学教育学系教授、华东师范大学教育学系教授；上海教育学会第一界常务理事兼秘书长。专长教育基本理论。有《教师基本素养三讲》、《师道征故》、《我国中学校长制度之探讨》、《普通教学法讲义》、《莫礼生教学法》、《分数及记分制度》、《教学法基本概念检讨》、《教学原则检讨》等论著。
更多传略查看：一位真正的老师——记教育学家萧承慎先生（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【萧孝嵘：中国心理学奠基人】
教与学的根本问题，一是“教什么，学什么？”，一是“如何教和如何学”，其中心是学习规律问题。  ——萧孝嵘
萧孝嵘（1897.10-1963.6）著名心理学家。1897年10月生于衡阳一个中产家庭，一岁丧母，就养于浙江祖母家，10岁随父亲回湘，先后在湖南省衡阳县广化学校、凤池学校及长沙雅礼大学肄业。后至上海继续求学，1919年毕业于上海圣约翰大学。毕业后回湖南，曾一度从事中学教育工作，也曾应聘到衡阳船山大学任教。1926年留学美国哥伦比亚大学研究心理学，1927年6月获硕士学位，旋赴德国柏林大学研究格式塔心理学。1928年8月再赴美国，1930年6月获柏克莱加利福尼亚大学博士学位，主攻方向是儿童心理学发展和教育心理学。留美期间，曾获美国“科学荣誉学会”、“心理学荣誉学会”金钥匙奖。后赴英、法、德等国心理研究所进行博士后的心理学调查研究工作。1931年回国，任南京国立中央大学心理学教授，后任心理学系主任、心理学研究所所长等职。1949年任复旦大学心理学教授、教育系主任等职，1951年任华东师范大学心理学教授。先生积极参加社会活动，致力于推动我国心理学事业的发展。1931年倡议并参与组织了中国测验学会，1933年当选中国测验学会常务理事；1935年当选中国心理卫生协会首任理事；1937年中国心理学会在南京成立，萧孝嵘先生当选为理事；1949年后任上海市心理学会第一届副理事长。1963年6月先生因病逝世，终年66岁。
先生毕生致力于心理学研究，是我国儿童心理学和教育心理学实证研究的先驱之一。他对桑代克的学习定律研究较多，通过一系列实验对桑代克的学习定律进行剖析，始终保持怀疑态度，提出批评意见和自己的见解，1935年曾在美国《实验心理学杂志》发表《不相属的印象的相属性》一文，阐明自己的观点。对于西方心理学流派，着重介绍德国的格式塔心理学。1927年他先把格式塔心理学介绍到美国，曾在当年美国《心理学评价》和《心理学杂志》上发表两篇文章。1928年他写了《格式塔心理学的鸟瞰观》一文，登在《教育杂志》上，向国内介绍了格式塔心理学的内容和各种概念，“格式塔”这一译名，就是从他开始使用的。1934年他出版《格式塔心理学原理》一书，成为第一个介绍德国格式塔心理学到中国的心理学家。
先生研究心理学的方法侧重于实验法，着重心理学的应用。1936年先生曾以南京市1500多名儿童为样例，将美国心理学家R.斯吐思曼编制的一种测定幼儿智力的墨跋智力量表修订为《肖孝嵘修订墨跋量表》。除此之外，他还修订了古氏（Goodenough）画人测验、普雷塞（Pressey）XO测验、勒氏（Laird）品质评定和马士道Marston）人格评定等量表。他做过速度与准确性训练中的关系实验，订正数种拣选学徒的方法，曾借鉴美国挑选军官的普通分类测验，编制了适合中国军队的军官智慧团体测验，称为“萧氏军官智慧团体测验”。
除了心理学研究，先生毕生致力于心理学的教学工作，曾在中央大学任教十余年，先后讲授过多门心理学课程，培养了大批中国心理科学工作者。50年代后，先生在华东师范大学任教，一直担任儿童心理学的教学工作。1956年9月，教育系开办全国第一个心理学研究生班，先生作为导师之一，主要讲授西方心理学流派，学生把他的讲课和辅导记录下来，不需修改，就是一篇条理清晰、逻辑性强的文章。后因身体健康问题离开讲台，专门负责指导青年教师，培养儿童心理学教学和研究工作的接班人。60年代初，国家文科教材办公室规划心理学专业课程教材，提出请先生编写一本能吸取欧美西方心理学家研究成果的儿童心理学，先生欣然受命，着手筹建编写组和编写的准备工作，后因查出身患胃癌，编写工作遗憾中断。
先生生平著述甚多，曾发表论文四十余篇，专著十余种。主要著作有《格式塔心理学原理》、《实验儿童心理》、《变态心理》、《儿童心理学及其应用》、《普通应用心理》、《儿童心理学》、《心理问题》、《萧孝嵘修订墨跋量表》、《教育心理学》、《军事心理》《人事心理问题》、《学习定律分析》、《心理建设之科学基础》等。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位上海“社科大师”名单，先生为其中之一。
更多传略查看：
治学严谨，成果卓著——记萧孝嵘教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
探索心理学研究中国化之路（摘自：《文汇报》）
礼赞大师•心理学家萧孝嵘（摘自：华东师范大学图书馆微信推文）



【谢天佑：历史学家】
谢天佑（1932.3.5-1988.4.26），湖北黄梅人，华东师范大学历史系教授，上海史学会理事，中国农民战争史研究会副理事长兼秘书长。1952年考入华中师范学院历史系。1955年4月加入中国共产党。1956年入华东师范大学中国通史研究班攻读。1957年发表第一篇学术论文，题为《封建社会的公社形态》。1958年毕业后即一直留校任教。其间，1960年参加了上海史学会；同年3月参加郭沫若主编《中国史稿》的编写大纲的讨论会。1981年任中国古代史研究室和中国农民战争史研究室主任，校系学术委员。
谢天佑14岁时家生巨变，靠着李华白老师的推荐，先后就读于九江中学和庐山中学。1949年，谢天佑考入了九江师范学校，在历史老师何素梅的引导下，对历史学发生了浓厚的兴趣，从而奠定了他一生学术发展的方向。1952年，由于品学兼优、表现突出，谢天佑被保送进入湖北武汉的华中师范学院历史学系学习。在大学四年中，他勤奋学习，努力汲取知识，同时加入了中国共产党。谢天佑大学毕业后，再次因品学兼优，被推荐进入华东师范大学中国通史研究生班深造。在校期间，他孜孜不倦地研读马克思主义经典原著，理论基础札实，因此他的史学研究具有理论思辨的风格，善于从宏观上、理论上看问题，富有现实感。
1957年1月，华东师范大学研究生毕业后留校，在历史系从事中国古代史的教学和研究工作。他从助教起步参与教学与研究，深受系主任吴泽教授的器重，曾有“小吴泽”之称；60年代初，获评讲师职称，还担任了教研室主任，1960年5月还被评为“华东师范大学文教方面社会主义建设先进工作者”。“文革”期间，谢天佑被安排进了上海师大的二十四史标点组，与徐震堮、戴家祥等大师一起工作。一年之后，他回到了历史学系，进入了课堂给工农兵学员上课。“文革”结束，恢复职称评定，谢天佑是第一批获评副教授的；1986年又被评为教授，开始带硕士研究生。
谢天佑在华师大工作的30余年，他以独立思考、自强不息的精神，闯出了一条富有鲜明个性的研究历史的道路，取得了一系列令学术界和社会上瞩目的成就，成为享有声誉的史学家。自1957年发表第一篇论文《封建社会的公社形态问题》开始，谢天佑以他的青年锐气，积极参与了当时史学界关于中国古代史分期和关于历史人物评价等问题的讨论，初露他驾驭理论思维的锋芒。60年代初他开始进入中国农民战争史研究领域。他从事中国农民战争史研究的时间最长，从1962年在《新建设》第二期发表的第一篇农民战争史研究论文《试论孙恩、卢循起义的性质》算起，20余年中，共发表了30篇农战史研究的论文，主编出版了一部颇有特色的农战史研究专著《中国农民战争简史》。
与此同时，谢天佑认识到拓宽中国农战史研究的必要性。事实上，从60年代开始他就提出：中国农战史研究要打开新局面，必须重视封建生产关系、土地制度、赋税制度等与农民战争的关系的研究。由此他在80年代转向对中国经济与经济思想史的研究。他认为“资本主义、社会主义的政治经济学都有了，而封建社会的政治经济学还没有”，因此他要写一部《中国封建社会政治经济学》。其结果是他在1987年完成的书稿《秦汉经济政策与经济思想史稿——兼评自然经济论》。这本专著凝聚了他对中国封建社会初期统治阶级以及其对商品经济，小农经济等一系列重要经济政策和思想的精辟见解。
谢天佑在80年代思考的另一重点是皇权主义对臣民心理的影响。几十年来研究中国古代社会，他深知皇权主义的弊端。80年代对文革的反思，更显示了皇权主义的流毒之深。从1979年开始，他写作并发表了一系列短小精悍的读史札记，分析包括因汉武帝时“腹诽”罪而造成的“谄谀取容”之风等皇权主义的种种弊病，引起学界、政界和大众的高度注意。
1988年4月24日，谢天佑准备写作《专制主义统治下的臣民心理》的第十一节《为之献身的愚忠》。晚上十时，突然中风，26日凌晨一时五十四分匆匆的离去了，书桌上仍放着《岳飞新传》、《文天祥传》等书，放着写作《专制主义统治下的臣民心理》的书稿、稿纸。这位为思想和学术而生的学者，为史学研究贡献出了毕生的精力和最宝贵的年华，最终为思想和学术献出了他的生命。



【徐德嶙：历史学家】
徐德嶙(1902.5-1978.11.30)，字莹怀，湖南益阳县人。教授、研究员。1917至1922年就读于湖南第一师范本科第l部第17班。在校期间，参加毛泽东指导的进步学生组织“崇新学社”，开始接受革命思想熏陶。徐德嶙品学兼优，深得师长赏识。1922年秋考入北京师范大学，1927年毕业于国立武昌中山大学。
正值大革命兴起，徐德嶙以通讯社记者身份进行革命宣传工作，经武昌美专文士贞介绍加入共产主义青年团。“七·一五”事变后，转入程潜领导的国民革命军第六军政治部任编纂股长，参加中共地下党的活动。1928年随程潜返湘，任《湖南民报》总编，继续为地下党工作。民报馆被国民党省党部接收后，就职于南京市教育局。1931年任安徽芜湖《民国日报》主编。1932年入广西省立第三高级中学任教，与中共地下党员朱克靖交往甚密。后又辗转求职于南京、镇江、南昌、成都等地，先后任教于国民党军委会政训班、交通技术训练所、工兵学校、蒙藏学校，因发表不满国民党的言论，拒绝参加复兴社，“涉嫌鼓动学潮”，为当局所不容。
1941年徐德嶙经友人推荐，任“中央政治大学”研究员、讲师、副教授。1945年起任“中大”中国通史教授至1948年。任教期间，指定周谷城《中国通史》为主要参考书，常以古讽今，抨击国民党权贵，讲述帝国主义必然崩溃的历史规律，深受进步学生欢迎。有同事孙春宁者，因研究《资本论》被解雇，深表同情，代为保存马列书籍和文稿。李立三长子李人俊就读于“中大”，为之掩护数年。夏曦烈士堂兄夏伯源被捕，极力营救。1949年初，脱离“中大”，经周谷城介绍入上海市立师专及新中国学院任教。
新中国成立后，徐德嶙任教于上海沪江大学，1952年转入华中师范大学任历史教授。积极投身思想改造，拥护党的领导，以全部身心献给新中国教育事业。“文革”期间，备受冲击；“文革”结束后，给予平反昭雪。徐德嶙以病老之躯参加编纂《百科全书》和标点校注《二十四史》。1978年11月，因患肺癌不治逝世，终年七十六岁。
徐德嶙秉性仁厚，谦恭自处，克己济人，有长者风范。毕生致力于祖国教育事业，诲人不倦，桃李满天下。治学严谨，一生著述甚丰，如《中国史纲要》、《中国通史讲稿》、《秦汉史述论》、《三国史讲话》、《魏晋南北朝述论》、《均田制》等，在史学界颇负盛名。



【徐怀启】
做一个得着生命的、爱光的、看见真理的人。
人只有在默默无闻的时候，才能静下心来做点学问。
——徐怀启
徐怀启(1905—1980)，安徽含山人。著名基督教史研究家、逻辑学家。华东师范大学政治教育系哲学、逻辑学教授。
1927年毕业于武昌华中大学哲学系，获文学士学位。1927年至1929年，在上海圣约翰大学神学院学习。1937年赴美国哈佛大学哲学系和圣公会神学院学习，获哲学硕士和博士学位。1940年回国受聘于上海圣约翰大学从教，1943年起为教授。
1952年9月起到华东师范大学任教，先后开设过形式逻辑、欧洲哲学史、基督教史等课程,代表性著作为《古代基督教史》。曾担任上海逻辑学会顾问、《辞海》编委会编委、中国社会科学院宗教研究所特约研究员等职。
更多个人传记查看：
对“光与真理”孜孜追求——怀念哲学、逻辑学教授徐怀启（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【徐震堮：学者、诗人、翻译家】
为学，一宜踏实，不可凿空着议，枵腹论文；二宜博览，不可画地为牢、井蛙自大。  ——徐震堮
徐震堮（1901.6.9-1986.10.11），字声越，浙江嘉善人，当代著名学者、诗人和翻译家。1901年6月9日生。1923年毕业于东南大学（原南京高等师范学堂）文史部，曾为中学教师十余年。1939年入浙江大学执教。解放后院系调整，转入华东师范大学中文系任教授，曾被选为上海市政协委员。1982年华东师大古籍整理研究所成立后，任所长，并受聘为国务院古籍整理小组成员，博士研究生导师。1984年后任古籍所名誉所长。
先生八九岁时读书家塾，翻到家藏唐人诗集，发生浓厚兴趣，从此萌发了对文学的爱好。十四岁入中学，受业于章太炎门人朱宗莱和谭献弟子刘毓盘，学习文字、音韵、训诂、考证和词章。入大学后，又从王瀣、吴梅受诗、词、曲之学。所作诗词，不胫而走。柳诒徵读后大为激赏，曾称许为“清隽苍老，卓然名家”，所编《历代诗选》，去取极严，于现代仅取先生一人，以一年不满三十的后辈之诗而能令耆宿如此倾倒，实近世所罕见。
先生二十岁后，好读外文，遂通英、法、德、意、俄、西班牙六国文字。三十岁后，又学世界语，并用以翻译、写作，向国外介绍我国的古典名著和新文学作品，增进了国际上对中国文化的了解。所创作的世界语诗歌，曾流传于国内外。世界语大诗人喀洛卡伊编《九诗人集》、苏格兰诗人奥尔德编《世界语诗选》，先生之诗皆为所采。解放后中华全国世界语协会出版的《中国文学作品选集》（1949—1959），先生曾参加该书的翻译和校订工作。1980年，中国报道社出版了先生编译的《中国诗歌选译》。
先生在浙江大学和华东师大，长期任古典文学讲席，于唐宋诗词研究尤深。所作诗词数百首，从不轻易发表。六十年代，于教学之余，又兼任《辞海》编委及分科主编，审阅推敲，一丝不苟，其笃实谨严作风，为同行所钦佩。在古籍整理和研究方面，先生编著亦甚宏富，有《唐诗宋词选》、《汉魏六朝小说选注》、《三家注李长吉歌诗》、《敦煌变文集校记补正》及《再补》、《世说新语校笺》等，为学术界所重视。其中《世说新语校笺》一书，曾费二十余年之功，先生虚怀若谷，本不欲出版，为友人力劝，始肯付梓。此书之笺偏重释词，清通简要，别具特色。此外，古籍研究所整理的《新唐书》、《新五代史》、《王文公文集》、《续资治通鉴长编》等书，其中很大一部分由先生审定。
先生治学，一主踏实，反对凿空着议，枵腹论文；二主博鉴，反对画地为牢，井蛙自大。论诗主含藏不露，不喜一泻无余；论词则认为词品之多有如诗品，反对张綖以来用“豪放”、“婉约”二语概括一切的提法。提倡文学研究者不但要“能论”，而且要“能作”。譬如从事古典文学研究和古籍整理工作的人，最好能写文言、能作诗赋，这样，在研究时才能心知其意，可免隔靴搔痒、郢书燕说之病。又谓创作可先从模仿着手，由名家以上窥大家，因为名家有阶可拾，有迹可求，容易入门。待入门之后，再向大家学习较易。当然，学大家并非目的，最终还需要“外师造化，内法心源”，以完成自己的独特风格。这些都是金针度世、切实可行之言。
先生平生严于律己，宽以待人，好学敏求，谦冲渊默，一生致力于文化教育事业，为国家培养了大批人才。他生前十分关心中青年文史工作者的成长，循然其诱，蔼如其言，教以道德学问。常谓二者之中，前者为重，若有才无德，其人不足观。1983年后，先生体力日衰，视力日减，但犹工作不辍。不幸终因用眼过度，双目失明，继患瘫痪，卧床不起。1986年10月11日，因肠癌转移不治而与世长辞，享年八十五岁。



【许国保：理论物理学家】
做学问要想贪吃懒做，迟早会饿死的。
严字当头，诲人不倦。
——许国保
许国保 ，1901年生于浙江海宁。1925年毕业于上海交通大学电机系。在学期间就喜欢数学和物理。毕业后在上海电报机器厂从事技术工作，1929年秋回上海交通大学物理系任助教。1930年交大成立理学院时任讲师。1931年曾由当时的铁道部（那时交大属铁道部管辖）派往德国，学习X射线检验材料技术，先后在柏林西门子厂和维滕贝格机车厂实习，并在柏林大学学习理论物理，1933年回国。1934年任付教授，1942年后历任上海交通大学，浙江大学，同济大学教授。1952年院系调整来华东师大物理系，并评为物理系二级教授，任理论物理教研室主任直到退休。1956年加入九三学社。曾任中国物理学会理事，物理学会杂志《物理教学》主编，获得中国物理学会颁发的《从事物理科研教学工作五十年》的荣誉证书和奖章。
更多个人传记查看：
学高为师，身正为范——记严谨治学、为人正直的许国保教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
许国保自传 （摘自：《海宁人物资料》第2辑）



【严钦尚】
我们掌握地貌形态及其发展规律的目的，主要在于在人类经济活动中正确估计到它的作用，以便合理利用和改造自然。
科学研究的基本任务是既不断提高新的科学研究成果，并且在工作中培养出科学研究人才，为社会主义建设服务。
——严钦尚
严钦尚(1917—1992)，江苏无锡人。著名地理学家。中国共产党党员。1940年毕业于中央大学地理系。1942年获浙江大学地貌学硕士学位。1948年获澳大利亚悉尼大学自然地理学硕士学位。1948-1951年浙江大学史地系副教授、教授。1952-1972年华东师范大学教授，自然地理教研室主任、地貌教研室主任。1972-1981年同济大学教授、海洋地质系第一任系主任。1981-1992年华东师范大学教授、比较沉积研究所首任所长、国家自然地理学专业博士点与博士后流动站导师。长期从事自然地理学、地貌学、海洋地质学、沉积学等领域的教学和研究工作，主持过国家和地方的系列科研项目，在冰川与荒漠、河流与坡地、现代海岸与风暴潮沉积、油田地质以及环境演变等诸多领域作出了重要贡献。曾任中国地理学会理事暨地貌专业委员会副主任委员、中国海洋湖沼学会理事、上海海洋湖沼学会副理事长、中国沉积学会理事、中国第四纪研究委员会委员、国际沉积学会会员、国际经济古生物学家和矿物学家协会会员。著有《新疆地貌》、《地貌学》、《海洋地质学》、《长江三角洲现代沉积研究》等有重要影响的著作，发表具有重要学术价值的论文60多篇。他主持的“现代海岸与河流沉积研究”获1986年国家教委科技进步二等奖和1987年国家级科技进步三等奖，“长江下游及三角洲地区地貌与沉积环境研究”获1991年国家教委科技进步三等奖。他主编的《地貌学》教材(高等教育出版社1985年)1987年获国家教委高校优秀教材一等奖。
更多个人传略查看《求实创造 为人师表——严钦尚教授的学术风范》（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【严重敏】
恪守人格，以诚待人，勤奋工作，报效祖国。
——严重敏
严重敏（1920—2017），浙江舟山人。著名地理学家。中国共产党党员。
1938年进入中央大学学习。1942年毕业于中央大学地理系，后曾在中大附中、南开中学等校任教。1948年初赴瑞士苏黎世大学研究生部攻读人文地理。新中国诞生后，于1949年秋回国。
1952年起，受聘华东师范大学地理系，任副教授兼经济地理教研室主任，1980年任教授，华东师范大学西欧北美地理研究所所长。曾任中国地理学会世界地理专业委员会副主任、《世界地理集刊》（现改为《世界地理研究》）副主编、上海城市经济学会常务理事。被聘为《中国大百科全书世界地理卷》编委及欧洲篇主编。我国城市地理学的开拓者、奠基人之一。1959年，在国内率先提出进行城市地理学研究。1961年，中国地理学会经济地理专业委员会推举严重敏等三人成立“人口和居民点地理”小组，负责协调中国的城市地理学研究。对我国城市人口发展规律、城市化与城市空间组织演变、城镇体系理论、浦东开发、CBD建设等问题进行了长期的研究,在国内外发表论文60余篇。1987年华东师大授予研究生优秀导师称号。1990年国家教委授予从事高教40年荣誉奖，并获国务院特殊津贴。2009年10月中国地理学会授予第二届中国地理科学成就奖。
更多个人传记查看：
我国城市地理学的奠基人——严重敏教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【言心哲：中国第一代社会学家】
一个学校最后的成功，就靠着教师。无论学校的宗旨怎样明定，课程怎样有统系，训育怎样研究有素，校风怎样良善，要是教师不得人，成功还没有把握。   ——言心哲
言心哲（1898.7.30—1984.2.11）社会学家。湖南湘潭人。1905年至1912年，先后在易家湾巷子口私塾、龙头铺言氏族立国民小学、湘潭东区县立联梓冲高等小学学习。1913年，考入长沙甲种商业学校。1919年中学毕业后，先生与堂弟言子大赴法勤工俭学，在芳登布罗中学补习法文一年多，1920年，由亲友和聂云台先生资助旅费独自赴美留学，到旧金山附近的帕洛阿尔托中学学习，毕业后，进入加州圣约瑟斯托克顿城太平洋学院学习了两年, 1923年转到洛杉矶南加州大学学习社会学和经济学,于1927年获得文科学士学位,于1928年获得文科硕士学位。在美留学九年，经费来源主要靠勤工俭学，留美后期，因学业成绩优异，于1925年至1927年获得北京清华大学半公费两年，当时全公费为每月80美金，半公费为每月40美金。
1928年，燕京大学社会学系主任许仕廉电促先生回到燕京大学担任社会学教学工作，先生讲授《社会学概论》和《社会领袖》两门课程。1929年夏,先生到南京中央军校高级军官训练班讲授《社会调查》课程。1931年至1936年，先生在南京中央大学社会学系担任讲师，后升为教授。1936年夏，南京中央大学社会学系被取消，由于傅尚霖教授的邀请，转到广州中山大学社会学系担任教授，讲授《社会事业》与《农村社会学》两门课程。1937年，先生转到上海复旦大学社会学系，后复旦大学西迁重庆北碚，在抗日战争八年期间，即从1937年至1945年，先生一直在重庆北碚复旦大学担任社会学系主任兼教授。抗战期间先生还担任过社会部的社会行政计划委员会委员，人口研究委员会委员与重庆实验救济院院长的职务，1935年当选中国社会学社理事，1936年当选中国统计学社理事。1934到1936年间担任南京《中央日报》的《社会调查与研究》副刊主编。1945年到1952年，先生主要任教于上海复旦大学，讲授《社会学》、《社会调查》与《社会工作》等课程，与此同时，还兼任上海沪江大学和光华大学社会学系《社会调查》教授，兼任苏州社会教育学院社会事业行政系《社会工作》教授，1948年，还担任上海儿童福利促进会《儿童与社会》杂志主编。
1952年高等学校院系调整，复旦大学社会学系被取消以后，先生转到华东师范大学教育系担任翻译工作直至退休，从此先生和社会学的关系中断将近三十年之久。1957年至1958年，有不少社会学者因呼吁恢复社会学都受到打击、批判和处分，包括先生在内。先生于1957年5月30日在上海《文汇报》上发表了“也为社会学说几句话”一文，因为这篇文章，先生被划为右派分子，降职降薪，开除民主党派成员。此后，社会学成为禁区，谁也不敢问津。1976年粉碎“四人帮”后，冤假错案得到平反昭雪，先生前半生所从事的社会学得以复苏。1977年春，北京举行社会学座谈会，同时成立中国社会学研究会，先生被任为顾问，1978年秋，上海社会学学会成立，先生亦为顾问。1979年10月，被聘为上海社会科学院社会学研究所特约研究员。1984年，先生因病在上海逝世，享年87岁。
先生毕生致力于社会调查及社会工作的研究，著有《社会调查大纲》、《农村家庭调查》、《农村社会学概论》、《南京贫儿调查》、《中国乡村人口问题之分析》、《南京人力车夫生活的分析》、《大学毕业论文的作法》、《农村社会学导言》、《社会事业与社会建设》、《现代社会事业》等多部学术著作。
更多传略查看：
礼赞大师 | 言心哲：为社会工作建立科学的基础（摘自：《文汇报》）



【杨宽：古史文博通才】
古者崇尚口说，以声载义，名辞尤可同音通假，相传既久，传者不复知其通假，于是一人化为两人，一事化为两事。
——杨宽
杨宽（1914.1.12－2005.9.1），中国历史学家。字宽正，生于江苏省青浦县白鹤江镇（今上海市青浦区），1919年入鹤溪小学念书，1926年就读苏州中学师范科，1932年考入上海光华大学（今华东师范大学）文学系，师从史学大家吕思勉、蒋维乔、钱基博。1936年大学毕业，同年参与上海博物馆筹建工作。1937年9月被广东省立勷勤大学聘为讲师，1938年暑假回到上海，先在湘姚补习学校任历史教师，后在光华大学和诚明文学院教书。1940—1941年曾赴苏北参加抗日宣传工作。1942年，上海沦陷后回家乡避难，专心于战国史研究。1946年任上海市立博物馆馆长兼光华大学历史系教授。新中国成立后，杨宽仍担任重建后的上海博物馆馆长，并兼任上海市文物管理委员会秘书长，1953年起兼任复旦大学历史系教授。1960年调至上海社科院历史研究所任副所长。1970年调回复旦大学任教授。退休后移居美国迈阿密，2005年病故，享年92岁。
杨宽先生治学涉及墨子、古史传说、西周史、战国史、科技史和制度史等领域。在70多年的学术生涯里，他留下了论文300余篇，专著十余部，其主要著作有《墨经哲学》、《中国上古史导论》、《古史新探》、《古史探微》、《中国历代尺度考》、《战国史》、《西周史》、《中国冶铁技术发展史》、《中国古代陵寝制度史研究》、《中国古代都城制度史研巧》、《战国史料编年辑证》等。先生从事过《吕氏春秋》的校释、还参与了修订《辞海》古代史条目、编绘《中国历史地图集》先秦部分、标点《宋史》、主编《战国会要》等工作。
----博物馆事业的先驱---
早在1936年4月，先生光华大学尚未毕业时，就被上海市立博物馆聘为艺术部研究干事，主要担任古物的陈列布置和编写说明等工作。1937年淞沪会战爆发后，先生参与博物馆贵重文物的保护工作，与时任馆长胡肇椿将贵重文物寄送至震旦博物馆。1945年抗日战争结束后，先生作为上海市立博物馆复馆办事处主任，负责将抗战时期关闭的博物馆重新恢复，并于1946年担任上海市立博物馆馆长。先生任馆长以来，博物馆管理得当，各项工作井井有条。1946-1947年间博物馆就举行了7次展览会。在1948年和1949年，博物馆还分别参与了两项考古工作：戚家墩田野考古和常州古墓发掘。此外，在先生的领导下，上海市立博物馆用“上海市博物馆研究室”的名义，借用《中央日报》版面，每星期编辑一期《文物周刊》，这是中国第一个以“文物”为主的期刊，也是当时惟一探讨文物的期刊，前后共出版112期。1948年，先生还亲到上海海关查扣非法出口的十七大箱近千件珍贵文物，包括著名青铜器“犧尊”，还因此受到古董商恐嚇，为保护我国珍贵文物作出了不朽的贡献。
新中国成立后，上海重建博物馆，先生参与筹建，还提倡大型博物馆应该设立考古部门。1952年先生担任重建后的上海博物馆首任馆长，并兼任上海市文物管理委员会秘书长。上海博物馆馆长杨志刚在2016年9月举办的“杨宽著作集”出版座谈会曾说过“他（杨宽）是中国文博界重要的开山者之一，是上海博物馆重要的创建者。”
---早慧而多产的学术生涯---
1926年，先生考入苏州中学，从此迈进学术殿堂。苏州中学校长汪懋祖是留美归来的著名教育家，校内有许多名师任教，如历史学家钱穆、杨人鞭，词曲名家吴梅，语言学家吕叔湘等。学校还经常聘请著名学者如章太炎、胡适、顾颉刚等人来校演讲。在此学术氛围中，先生大量阅读古书和学术著作，对墨子产生浓厚兴趣，初中阶段就通读孙诒让的《墨子间诂》，高中阶段写成的一篇学术论文《墨经校勘研究》，投寄著名的学术刊物《燕京学报》，得到主编容庚先生的赞许，此时先生16岁，已经是一个学业初成的早慧学者了。
1932年，先生考入上海光华大学文学系，师从吕思勉、蒋维乔等著名学者，这个阶段他的学术成果主要有三个方面：一是继续对墨家进行更加深入的探索，写成《墨经哲学》一书，后来交由正中书局出版（1942年）。二是完成高中阶段就开始起草的《中国历代尺度考》，1937年由上海商务印书馆出版，1955又重加修订再版，该书至今仍然是研究中国古代度量衡制度的一部重要参考书。三是和老师蒋维乔、同学沈延国、赵善诒等人一起合作进行《吕氏春秋》的校勘和注释工作，编成《吕氏春秋汇校》。
上世纪二三十年代的中国，学术界发生的三次古史大辩论：古史传说的真伪、井田制度有无、中国古代社会性质。受此影响，先生的学术兴趣转入到中国上古史领域。从1933年起，他开始分别以中国上古传说中的人物为中心，对其神话来源及其分合演变进行整理，陆陆续续写成系列论文，最后汇集成《中国上古史导论》一书，这是先生的成名作，后被收入《古史辨》第七册。
1942年，先生举家返乡隐居避难，开始了战国史料编年辑证工作，直到90年代末最后杀青，编写出这部《战国史料编年辑证》，这是他所有著述中历时最久、最费功夫的一部，解决了战国年代学中很重要的问题。在50年代初期，先生完成并出版了他的代表著作——《战国史》，有学者这样评价：“这部断代史研究的经典，不仅可以看作上一世纪古史研究高水准成果的一个纪念，又为学界新人提供了具有标范意义的学术样板。”（子今：《战国史研究的扛鼎之作——简评新版杨宽著<战国史>》，《光明日报》2003年9月2日）。在初版《战国史》问世之后，先生先后撰写了14篇论文，汇成《古史新探》一书，这成为他后来《西周史》的基本骨架。此书堪称学术经典，被日本史学泰斗贝冢茂树誉为“二战后第一流作品”。
1956年先生完成著作《中国古代冶铁技术的发明和发展》，这是冶铁史领域第一部专著。1982年，他将此书重新改写为25万字的《中国古代冶铁技术发展史》。随后，先生又完成《中国古代陵寝制度史研究》（1983年）与《中国古代都城制度史研究》（1984年）这两部姊妹篇，分别对两千年来陵寝和都城制度的起源和演变，时代划分与特点进行了深入的系统研究。他多产的学术生涯，一直延续到生命的终点，先生在八十几岁高龄时完成了最后一部重要的著作《西周史》。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位上海“社科大师”名单，先生为其中之一。
更多传略查看：
礼赞大师 | 杨宽：为阐扬中国古代灿烂的文化而努力（摘自：《文汇报》）
史学大师、文博界的先驱——杨宽（摘自：华东师范大学图书馆微信推文）



【姚启钧】
清清白白做人，认认真真教书。  ——姚启钧
姚启钧（1904-1966），上海金山人。著名物理学家。生于1904年4月。1926年7月毕业于上海大同大学理科，先后在国立暨南大学、广西大学和重庆大学、上海交通大学、上海市工业专科学校、吴淞商船专科学校、上海航务学院、大同大学任教。1950年2月至1952年9月任大同大学物理系教授、系主任。1952年10月院系调整来到华东师大物理系任教，被评为二级教授。1957年参加中国民主同盟。
姚启钧历任上海物理学会理事、中国物理学会《物理通报》编委。毕生致力于物理教育和研究工作。他曾受教育部委托于1956年9月在国内首次创办二年制“普通物理研究生班”，培养了20名骨干教师。1960年被评为上海市文教系统先进工作者。
姚启钧发表《偶极辐射场的图像》等多篇理论造诣很高的学术论文；翻译W. H. Westphal《高等物理学（Physik）》三册，于1938年5月由商务印书馆出版；他编著的教材《光学教程》由高等教育出版社出版后，在国内众多的光学教材中独树一帜，多次再版，评价很高，在全国高校物理和光学专业中广泛使用，受到大学师生的高度评价。
潜心教学 陶铸人才——我的导师姚启钧先生（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【叶百丰：古文学家】
不温故而知新，是做不到知识的积累和巩固的。  ——叶百丰
叶百丰（1913-1986.4），号颍根，安徽桐城人。1938年肄业于上海光华大学。早先从吕思勉先生治文史，对吕思勉先生的学问推崇备至。后任光华大学附中、爱群女中、南洋中学、培成女中教员，光华大学中文系讲师、副教授。解放后，历任华东师大一附中副教导主任，华东师大中文系副教授、教学法教研室主任、大学语文教研室主任、系副主任、古籍整理研究室副主任，全国大学语文研究会理事。著有《国语选注》（1934年商务印书馆）、《三苏文选注》（1947年商务印书馆），合编《中国书法大辞典》（1984年香港书谱出版社）、《大学语文》（1981年华东师大出版社）。
叶百丰在古文研究、古籍整理和书法论析上均有很深的造诣，对古文烂熟于心、倒背如流，进教室只带写有一些眉批或评语的教材。叶百丰非常欣赏韩愈文，晚年将抄录的许多包括题解、夹评夹注、总评等内容的韩文卡片，都带进了医院。不顾自己体弱，在病床上摊开卡片，取其精而汰其粗，按体裁分类，编纂《韩昌黎文汇评》，此书于叶百丰身后出版，广受好评。叶百丰在古籍整理研究室时，参与二十四史标点工作的《新唐书》，后又合作校点《历代书法论文选》。叶百丰于书学颇有心得，曾按照桐城姚永朴先生《文学研究法》的体例，编有《书说》一册，其中分为研墨、染翰、用墨、执笔、腕法、身法、笔法、结字、章法、气韵、临摹、器用共十二章，分别辑引前人有关论述。



【张奠宙：数学教育泰斗】
数学教学的目的就是要使学生获得必要的数学素质：广博的数学通识，准确的科学语言，良好的计算能力，周密的思维习惯，敏锐的数量意识，以及解决问题的数学技术。——张奠宙
张奠宙（1933.5-2018.12.20），浙江奉化人，1956年毕业于华东师范大学数学系数学分析研究生班，1986年因研究算子理论升任教授，同时受托兼任华东师范大学数学系数学教育研究室的研究员。1988年张奠宙参加了第六届国际数学教育大会，并于1994年在华东师范大学主持了规模空前的ICMI-中国数学教育会议，后来担任国际数学教育委员会(ICMI) 的执行委员。之后又在美国纽约市立大学、纽约州立大学(石溪)、加州伯克利的美国国家数学研究所进行了两年的访问。1995年至1998年，张奠宙曾任国际数学教育委员会执行委员，这是中国人第一次进入国际数学教育的领导机构。1999年，张奠宙当选为国际欧亚科学院院士。在2003、2004年，张奠宙又组织了数学教育高级研讨班研讨数学“双基教学”，并主编《中国数学双基教学》，尝试把“双基教学”系统化和理论化，将它作为中国数学教育的特色推向世界。2004年，与西南大学宋乃庆教授一起主编《数学教育概论》，以全新的国际视野阐述数学教育学特定的规律，以大量的中国数学教育教学案例彰显中国特色，以理论篇和实践篇的分述帮助读者更好地走上教学岗位。
张奠宙长期主持华东师范大学数学科学学院函数论的科研和教学，研究领域为线性算子谱理论，与程其襄等合著的《实变函数与泛函分析基础》风行全国。而其主要学术贡献在“中国现代数学史”方面。1986年，张奠宙所著《20世纪数学史话》引起杨振宁、陈省身的重视，在两人指点下陆续推出的《中国现代数学的发展》《20世纪数学经纬》《陈省身传》等著作，成为中国现代数学史的奠基之作。
同时，张奠宙也是我国数学教育学科的理论奠基人之一，著有《中国数学双基教学》《数学教育的中国道路》《情真意切话数学》等。
张奠宙是数学、数学史、数学教育的三栖学者，在泛函分析研究领域对中国的数学发展做出了卓越的贡献。在数学普及、数学教育上做出了杰出的贡献，系统总结了中国特色数学教育理论体系，带领中国数学教育走向世界。2018年12月20日，张奠宙在上海市第六人民医院逝世,享年85岁。
更多个人传记查看：
张奠宙：数学界杰出的“三栖教授”——摘自《海上甬人风采录 第1辑》



【张开圻：物理学家】
张开圻，1896年生于江苏无锡。1919年毕业于南京高等师范学校理化专科。先后任教于南京高等师范学校，东南大学，中央大学，光华大学，上海医学院，复旦大学，大同大学等院校。在大同大学时,曾任物理系系主任，理学院院长，教务长等职务。1952年院系调整来到华东师大物理系，被评为二级教授，出任首届物理系主任。1951年中国物理学会上海分会改组重建时，张开圻教授任第一届理事，后曾担任付理事长。1953年张开圻先生加入中国民主同盟会，曾任第二届到第五届上海市政协委员。1980年5月12日，张先生在上海华东医院病逝，享年八十五岁。
张开圻教授是物理学界从事物理教学研究造诣颇深的专家。解放前，早在1935年他就和郁树锟编写初中物理参考书，由中华书局出版。继后他编写的《物理学》（商务印书馆出版）；《初中物理》（上），（下）（中华书局出版）；《高中物理》（正中书局出版）等书在沪上畅销多年，年轻学子争相传阅。
1951年，“中国物理学会上海分会临时工作委员会”成立，张先生是40名委员之一，任学会第一届理事，后又曾担任学会付理事长。他在上海物理学会任职期间，为学会工作作出了诸多贡献。在1951到1953年期间，他与交通大学的郑昌时教授共同主持，开展了上海市高等学校普通物理教学的研究活动。
张开圻教授来师大时，正值院系调整建校建系之初，教学工作千头万绪，十分繁重。1954年年底，学校成立教育大纲编审委员会，校长孟宪承任主任委员，张先生也是委员之一。作为首任系主任，张先生高瞻远瞩，充分施展他的物理教学管理才能，首先着力安定教学秩序，促使整个系的教学工作走上正轨。他善于团结来自不同院校的老师，协调教师间的相互关系。他知人善任，用人唯贤，在工作安排，职称评审等方面从不徇私。有党的领导，张先生认真主持，物理系广大师生共同努力，物理系面貌日新月异，张先生应校部邀请曾多次在全校干部会议上介绍经验，物理系也在1959年被评为学校的教育先进单位，并在1960年和本校其他先进单位一起参加了上海市文教战线群英会。
更多个人传记查看：
潜心物理教学  创建师大物理系——记物理系第一任系主任张开圻教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【张耀翔：中国心理学先驱】
人生除去一切情绪，便立刻变为枯燥、狭隘。那些只有思想、认识、判断，而无喜乐、愤怒、忧虑、恐惧者，决非真实、健全、完备的人。  ——张耀翔
张耀翔（1893.2.23-1964.7.9），心理学家。湖北汉口（今武汉）人。1915年清华学校留美预备部毕业赴美国，先后就读于安麦斯学院（Amherst College）和哥伦比亚大学，1919年获硕士学位（心理学）。1920年应北京高等师范学校校长陈宝泉邀请回国，任北京高等师范学校、北京师范大学教授、教育研究科主任。1928年任大夏大学教育科主任，从此移居上海，历任大夏、暨南、南京中央大学、光华、复旦等校教育学/心理学教授、系主任。1951年加入新成立的华东师范大学，直至1964年因病去世。
张耀翔先生1921年参与组建中国第一个心理学组织“中华心理学会”并被推举为会长，1922年创办中国乃至东方第一种心理学杂志《心理》并担任主编。先生运用心理学原理观察、分析不同阶层、不同类型的人所产生的心理活动，对人类的生理、性格、情绪、智慧、才能形成的特点、遗传以及社会犯罪等心理活动过程，都有探讨和论述。先生从1930年代开始搜集中国心理学史资料，若断若续达十余年，惜未能成书，只在1940年发表了文章《中国心理学的发展史略》，这也是其晚年遗憾之一。
张耀翔先生热心社会活动，曾任华东师范大学工会副主席/主席达十年之久。民国年间，先生除在多所高校任职、兼课外，还参与各种社会组织及其活动，如非宗教大同盟、中华教育改进社、中华职业教育社、中华学艺社、平民教育促进会、上海图书馆协会、上海心理卫生委员会、上海职业指导所、中国文化建设协会等。其活动在报刊上有大量提及。
演讲是张耀翔先生社会活动的重要内容，他的不少报刊文章，本身就是演讲记录。1921年11月3日《申报》报道“京高师平民教育社讲演会”，描述了先生演讲“考试新法”时的盛况与演讲方式：到会听讲之人特多、该校雨中操场几不能容首；演讲长达2小时，在没有PPT的时代，先生采用“用纸列表表示于板上”的方法，向听众展示需要说明的材料。
张耀翔先生还采用统计方法研究其他学科，堪称“人文计算/数字人文”的先行者。由于视角独特，往往引起争议。特别受到关注的有：1、清代进士之地理的分布（演讲题为：中国人才产生地；1926年）。此文列名中国历史统计学的重要著作。2、新诗人之情绪（1924年）。统计当时最著名的10部白话诗集中的感叹符（包括胡适《尝试集》、郭沫若《女神》、冰心《繁星》等），结果是平均每四行诗一个“！”，与公认之外国好诗相比多六倍。结论中引子夏毛诗序之后，称“若今之白话诗，可谓亡国之音矣”，由此引起争议。3、六百年来最有势力的小学校教科书（1925年）。本文通过比较，表明《三字经》比民国年间新编《平民千字课》收录用字更合理；又统计《三字经》内容涉及历史、教育等十五种学科，只有体育、卫生没有涉及。结论说明“这部书虽不是理想的教科书，但是有的地方确比新出的教科书强得多”。对《三字经》内容的称赞又引发一波争议。
张耀翔先生一生致力于心理学教学、科研和科普工作，堪称中国提倡心理学第一人。2018年5月，列名上海市社联首批“社科大师”。
更多传略查看：
中国现代心理学的先驱——记张耀翔教授（摘自《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
张耀翔：以心理学在中国的普及为业（摘自《文汇报》）



【张作人：动物学家】
现在我们的科学工作大多是跟在人家后边，模仿人家相似的问题。为什么不能自己发现新问题，解决新问题？主要是缺乏良好的观察能力。在“育”的工作中，首先要训练青年人运用马克思主义的观察方法，要对一切事物整体的全部相互关系作综合的观察。   ——张作人
张作人（1900-1991），江苏泰兴人。中国共产党党员，中国民主同盟盟员。1921年毕业于北京高等师范学校博物部。1930年和1932年分别获比利时科学博士学位、法国自然科学博士学位。曾任中山大学教授、生物系系主任，同济大学教授、动物系系主任，中科院海洋研究所特约研究员和上海自然博物馆学术委员会主任等职。张作人是中国原生动物细胞学及实验原生动物学的创始人和开拓者，我国动物学专业博士点及博士后科研流动站第一批导师。长期致力于生物学教学和研究，学识广博，治学严谨，为发展我国原生动物学奠定了基础，在“原生动物细胞核质关系”的研究中取得创造性成果，在国际上处于先进地位。著有《化石》、《人类天演史》、《生物哲学》，合著有《动物学》等，发表学术论文百余篇。其中《原生动物细胞核质关系的研究》获1978年全国科学大会重大科技成果奖，《细胞质流对原生动物细胞核质关系的影响》获1980年上海市人民政府重大科技成果一等奖。
1928年—1932年，张作人在比利时布鲁塞尔大学动物研究所和法国斯特拉斯堡大学生物研究所留学期间，便以原生动物作为研究材料，刻苦探讨观察和显示原生动物细胞形态结构的方法。回国后，他先后对原生动物的细胞形态、系统分类及纤毛虫区系等进行了研究。从20世纪50年代起，他带领学生，率先在我国开展原生动物细胞学的研究。1956年，他和学生用自己改进的“银浸法”，成功地显示出草履虫细胞表面的嗜银系统，首次在国际上揭示了草履虫“肛点”的详细构造，为阐明低等单细胞动物胞器结构的完整性及其与功能的统一性提供了重要证据。
张作人也是我国在“文革”后恢复与国际间进行学术交流最早的学者之一，1979年他的论文在国际原生动物学杂志《Journal of Protozoology》发表，1980年他组织了由北京大学、中山大学、浙江大学、南京大学及中科院有关院所等50多位原生动物学工作者参加的原生动物学学习班，邀请国际著名原生动物学家柯立思（J. O. Corliss）教授来华东师范大学讲学。他带领学生，经过几年的努力，建立了一套具有我国特色的原生动物细胞学研究技术。应用改进的，能同时显示纤毛虫细胞核器和皮层纤毛器及其纤维结构的蛋白银染色技术，以及扫描电镜和透射电镜技术，率先在我国开展了纤毛虫无性生殖、有性生殖及其形态发生的研究，丰富了低等真核细胞生命周期中形态建成和控制的理论。
张作人还独辟蹊径，以原生动物为材料，研究了外界环境对生物的影响以及遗传中的核质关系，从而开拓了我国实验原生动物学的新领域。张作人带领他的学生经过大量的研究发现，在一定时期，细胞质具有很强的遗传作用，也可以用改变细胞质的方法来达到这个目的。20世纪60年代初，他选用一种细胞结构十分复杂的纤毛虫棘尾虫（Stylonychia mytilus）为材料，设计了独特的切割再生方案，当这种纤毛虫无性分裂中细胞内两个大核融合成一个圆球时，在显微镜下用自制的显微工具行使干扰细胞质而不触动细胞核的人工切割手术，然后取带有细胞核和部分细胞质的圆形切割块，让其再生，结果获得能正常分裂传代的由两个棘尾虫左、右相互骈联在一起的“人工骈体棘尾虫”。这一结果证明，细胞核和细胞质之间的关系，不只是单方面的核主宰作用，而是细胞核和细胞质之间的相互作用。并且这种作用是动态的，随时间、地点和条件的不同而起变化。从1964年起，他连续发表了“一种遗传三百多代的人工畸形纤毛虫”、“人工诱导能遗传的骈体棘尾虫的条件”等著名论文。此后，张作人主持的华东师范大学原生动物细胞学研究室对棘尾虫上发现的核质关系现象进行了系统研究，继续发表了一系列论文。
更多个人传记查看：
“观察、观察、再观察”——记著名的动物学家张作人教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【赵善诒：中国古代文学教授
我一生对党对国没有什么贡献，只是兢兢业业，奉公守法，在教育文化方面工作了几十年，经历了不少苦难风波，于今老年归去，这是自然规律，你们不必悲痛，我亦无所遗憾。  ——赵善诒
赵善诒（1911.10.10-1988.3.25），字穀丞，江苏苏州人。中国共产党党员，中国民主同盟盟员，上海市第五届政协委员。1936年毕业于上海光华大学中文系。先后任成都光华大学、成华大学副教授、上海光华大学教授。1951年院系调整，任教于华东师范大学，曾任中文系主任、中学语文教学法组长、中国古典文学研究室主任等职。聘为《辞海》编辑委员会编委暨词语分科主编、上海市语文学会理事、上海市古典文学研究会顾问。有专著《韩诗外传补正》、《说苑疏证》、《新序疏证》，其中《说苑疏证》获华东区大学出版社首届优秀图书二等奖。与人合著《吕氏春秋汇校》。与人共同负责华东师大古籍整理组工作，参与校点《新唐书》、《新五代史》、《王文公文集》、《容斋随笔》、《贞观政要》、《续资治通鉴长编》等文献典籍。为推进上海中小学教育改革做了大量工作，与人合作制定“上海市十年制中小学语文教学革新方案”，编辑中小学各年级语文试行课本。与人合作编写大学统编教材《中国历代文学作品选》下编。
更多个人传记查看：
直躬是身谋——记赵善诒先生的精神风范（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【赵廷为】
研究教育的学问的同志们，我们除满足求生的冲动之外，还应分出一部分的精力，努力于各种教育问题的真实地研究，把教育学问的真价值显示给大家看，使大家不敢对于教育学问的本身加以小觑，这才是我们研究教育的人们的责任呵。  ——赵廷为
赵廷为（1900-2001），字轶尘，浙江嘉善人。中国现代著名教育家，一生致力于教育事业，尤长于教学法的研究，对中国现代教学法的引进和改革做出了突出贡献，被誉为我国现代教学法研究的开拓者之一。
勤奋好学的赵廷为从小便刻苦读书，事事绝不落在同学后面。少年时在家乡一带求学，就因敢于大胆提出自己的主张和见解，颇受老师重视。尔后，他以优异的成绩考入北大预科。后来为减轻家庭负担，转到免费的北京高等师范学校英语系预科就读。
20世纪20年代，杜威来华讲学，赵廷为亲耳聆听，为之折服。有感于旧教育的弊病和杜威对旧教育批判的适切，他遂而对教育研究产生了浓厚的兴趣，以至直接改学教育，希望通过引进介绍外国先进教育思想和教学法改变中国落后的社会现状。
1924年，赵廷为从教育预科毕业，进入商务印书馆担任《教育杂志》编辑，后得杨贤江先生引荐，到浙江春晖中学担任英语教师。后曾任安徽大学、四川省教育学院教授、社会教育学系主任，中央大学教授、附中校长，上海商务印书馆编辑。解放前夕，赵廷为改至大夏大学（华东师范大学的前身）任教。解放后，特别是华东师范大学诞生以后，赵廷为在校担任教育学系的教授，专心研究教学法,直至终老。其研究前期主要集中在“普通教学法”，后转入“分科教学法”的研究。著有《小学教材及教法》、《小学教材及教学法通论》、《教育心理学》、《教育概论》及《小学低年级随机教算法》等。
更多传略查看：关注小学教育 开拓现代教学法的研究——记赵廷为教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【赵祥麟】
“认识过去，有助于认识现在；认识现在，有助于更好地理解过去、展望将来。”
——赵祥麟：《外国现代教育史》前言
“一部外国教育史思想史就是一些著名的思想家、教育家在不同时代里，对教育人的事业提出的种种理论相互交织起来的一幅幅历史图景的集中表现。”
——赵祥麟：《外国教育家评传》序
“只要旧学校里空洞的形式主义存在下去，杜的教育理论将依旧保持生命力，并继续起作用。”
 ——赵祥麟：《重新评价实用主义教育思想》
赵祥麟先生1906年出生于浙江省乐清县一个贫困的农民家庭。1933年毕业于中央大学教育系。1934—1937年创办江苏省江宁中学，任校长。1945年，赴美国哥伦比亚大学师范学院学习，获教育硕士学位。回国后，任复旦大学教育系教授。
1949年新中国成立后，赵祥麟先生担任震旦大学女子文理学院教授兼教育系主任。1952年院系调整后，一直在华东师范大学教育系任教授，长期从事外国教育史的教学和研究工作，曾任外国教育史教研室主任。在我国恢复研究生招生后，他被国务院学位办公室首批授为硕士生导师。赵祥麟先生还先后担任全国教育史研究会第一、第二届副理事长，中国教育学会教育史专业委员会顾问，《中国大百科全书》教育卷编委、《教育大辞典》和《中外教育比较史》顾问，曾负责《辞海》外国教育史条目编撰工作。
他生前还积极参加社会活动，曾担任民革上海市委员会顾问、民革华东师范大学主任委员。赵祥麟先生于2001年12月10日在上海逝世。
更多传略查看：
孜孜不倦的学术追求——追忆赵祥麟先生的学术思想及其影响（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）
忆平凡的一生（摘自：《乐清文史资料 第11辑 当代乐清学术科技精英专辑》）



【郑一善】
余于学问之道，好学不倦，治学严谨；余于教学之道，主张理论与实际相结合。  ——郑一善
郑一善（1910-1997）字子贞，江苏武进人。1932年毕业于清华大学物理系，1948年获得美国俄亥俄州立大学研究员理学硕士学位。自1932年清华大学毕业起至1992年从华东师大物理系退休止，从事高校教学与科研整六十年。其间，先后在浙江大学、大夏大学、复旦大学、暨南大学、交通大学、同济大学以及华东师范大学等十余所大学从事物理教学和科研工作。1952年院系调整，由同济大学调入华东师范大学任物理系教授，并于1956年被评为二级教授。1952年至1982年历任物理系副系主任，又曾任上海市红外遥感学会第一、二届副理事长、第三届名誉副理事长、中国光学学会第一、第二届理事和第三届名誉理事。
郑一善先生著有《物理学*光学之部》（1955年）、《物理学*原子物理之部》（1957年）、《分子光谱导论》（1963年）和《原子物理学》（1965年）等颇有见地、影响较大的专著。
从六十年代起，郑一善先生致力于光学与光谱学的教学和科学研究。当时光谱学实验条件十分困难，在他的指导下研制成功国内第一台红外分光计，并于1964年获得教育部部属高校科研成果三等奖。他又积极筹建恒温、恒湿、防震的光谱实验室，为开展红外、分子光谱研究创造实验条件。改革开放后，郑先生采用“走出去，请进来”的办法，为光谱学教学和科研培养了一批骨干力量。1986年，郑先生成为我国分子光学专业的第一批博士生导师。他曾先后获得物理学会、上海市高教局及国家教委颁发的关于教学和科研“辛勤工作、成绩显著”、“教书育人、为人师表”等荣誉奖状。
更多个人传记查看：
克己奉公　甘为人梯——记著名光谱学家郑一善教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【郑逸梅：“补白大王”】
不与富交，我不贫；不与贵交，我不贱。自感不贫不贱，就能常处乐境，于身心有益。   ——郑逸梅
郑逸梅（1895～1992），作家、文史掌故家，江苏苏州人。在江苏省立第二中学学习期间，已为上海《民权报》撰稿，后又为《小说丛报》、《小说新报》等报刊撰稿。1920年起，先后担任《申报》《新闻报》《时报》等副刊特约撰述。1927年担任上海影戏公司编剧。1932年一度担任上海《金刚钻报》主笔，次年在中孚书店担任编辑并兼任新华影业公司宣传主任。后转至中央书店，标点晚明秘籍，主编“国学珍本丛书”。1940年曾参加编辑《永安月刊》。
1949年中华人民共和国成立后，为上海、香港等地报刊撰稿。他于1965年退休后，仍坚持为报纸提供副刊稿件，1989年9月获“全国老有所为精英奖”。从1926年撰写第一本书《梅瓣》起，已出版各种人物传记、剧本、文史小品77种，千余万字。其中代表性著作有《逸梅小品》、《南社丛谈》、《文苑花絮》、《艺林散叶》、《艺坛百影》、《书报话旧》、《郑梅逸话旧》、《郑逸梅选集》等。擅长写人物传记、名人轶事、文史掌故，人称“补白大王”。任上海影片公司,新华影业公司编辑时编写有《国色天香》,《红羊豪侠传》,《桃花扇》等。历任中学大学教职数十年，1930年加入南社，1980年参加农工民主党。
解放后曾任晋元中学副校长等职，晚年为普陀区政协常委,上海市政协文史资料委员等。
更多个人传记查看：
郑逸梅自订年表——出自：文教资料,1988,(第3期)：34-63.
《郑逸梅自订年表》续——出自：文教资料,1989,(第6期)：43-49.
郑逸梅自传——出自：现代交际,1990,(第5期)：32-35.
我的写作生平——出自：民主,1992(02):33-34



【钟泰：国学大师】
我中华民族所以能历久而长存，保世而滋大者，其故何欤？吾以为是不得不首归功于儒术与汉字也；儒术本仁义礼乐，以赞化育，定民志，而持世于不敝，其体也；汉字由六书孳乳，形声义具备，以宣文教，通民情，而垂久且远于不渝，其用也。是则旧学何可尽废哉！要在取精华，弃糟粕，因时而制宜耳，故曰：“孔子，圣之时者也”。斯民族之精神文明，东方之文化宝藏，胥在是焉尔。   ——钟泰
钟泰(1888.02.02-1979.09.13)，江苏南京人，字讱斋，号钟山，别号待庵，曾更名育华。早年应博士弟子员试，肄业于江南格致书院。1903-1906年留学日本，毕业于日本东京大学。回国后应两江师范学堂监督李瑞清之聘，任日文译教，至1911年总六年。辛亥革命前曾南走新加坡创报社，鼓民气，实主笔政。1912年应邀参皖督柏文蔚幕，任副官，1913年后半年任教于安徽高等学堂。1913年8月-1923年7月在南京江苏公立法政专科学校(后改江苏公立法政大学)，讲授日文，并开老庄课程。1914-1924年入太谷学派黄葆年门下并确立治学目标。
1923年8月-1937年10月，任杭州之江大学国学系教授，后兼系主任，前后十四年。其间曾应陈铭枢邀请南下广东，先后任省府秘书、代秘书长、参议、博罗县长、建设委员会委员等职(1928-1929)。1929年著作《中国哲学史》由上海商务印书馆版。1936年《国学概论》上海中华书局6月出版。《荀注订补》上海商务印书馆8月出版。
1937年冬，杭州陷敌，避居建德西乡。1938年11月-1943年7月，任湖南蓝田国立师范学院教授，前后五年。1943年8月，任贵阳大夏大学文学院长兼中文系主任，学校迁赤水，亦经赤水至重庆，1945年1月，遂辞去大夏职务。1945年5月到四川乐山，协助马一浮编纂复性书院藏书书目，撰有《复兴书院钟辑明代诸儒书目》，至抗日战争胜利后东归。1946-1947年在浙江建德梅城省立严洲中学教国文、历史。1948-1950年任上海光华大学中文系教授。1949年兼任震旦大学及上海市立师范专科学校课程。
1951年10月由光华大学转入华东师范大学教授，任中文系教授，教授的课程有宋明理学、历代诗文、历代散文选。1952年2月辞职，1953年转入上海市文史馆馆员。1962年应长春东北文史研究所礼聘讲学。1966年返回上海市文史馆，晚年往来于苏、常、泰、沪间叙旧论学。1973年5月因年老多病，回祖籍南京就养。1979年9月13日病逝于家，享年92岁，葬于南京花神庙丁家村祖茔。
钟泰先生系太谷学派中期的一代宗师黄葆年的嫡传高足，为太谷学派晚期杰出代表，著名哲学史家。著有《中国哲学史》、《国学概论》、《荀注订补》(其弟子蒋礼鸿教授又辑其批语为《荀注订补补》)、《庄子发微》、《春秋正言断词三传参》、《顾诗笺注校订》、《讱斋论语诗》等。
钟泰精通周秦诸子，但归宗六经，下及宋明理学但却精通校勘训诂之学。其毕生最重要的著作为《庄子发微》，以内圣外王之道疏解《庄子》内、外、杂篇，是宋代以来孔门庄子的集大成之作，也是中国现代庄学的典范之作。是书以经解子，由子通经，会通孔庄。1963年自费出石印本100册，1988年上海古籍出版社正式出版，在国内外产生很大的影响。



【周淑贞】
老牛自知夕阳晚，不用扬鞭自奋蹄。
盛世学人勤著述，愿育新苗科圃中。
——周淑贞
周淑贞（1915—1997）,江苏南京人。著名气候学家。中国城市气候学研究的开拓者和奠基人。早年就读于南京汇文女子中学。1934年考入中央大学地理系，1937年抗日战争爆发，随校西迁重庆，1938年毕业，获理学士学位，留校任气象学助教。先后任教于重庆中央大学（及其附中）、上海交通大学、上海航务学院。1953年调入华东师范大学地理系。曾任九三学社华东师大副主任委员，上海气象学会副理事长，中国地理学会气候专业委员会委员兼城市气候研究组组长，国家教委高校地理教材编审委员兼气象水文组组长，全国高校城市气候研究中心主任委员，全国高师气象学与气候学教学研究会理事长。从事大气科学教学与科研50余年，于上世纪五十年代末，在上海发现了城市发展进程中出现的城市热岛现象，进而率先在我国提出城市气候的五岛效应（热岛效应、湿岛效应、千岛效应、雨岛效应和混浊岛效应），开创了我国城市气候研究的先河；在全面分析柯本和斯查勒气候分类的基础上，提出了新的全球气候分类，在国内外公开发表《城市气候学导论》、《城市气候学》、《上海城市气候的五岛效应》等论著70余部（篇），先后获国家教委颁发的“优秀科技成果奖”、“科学技术进步奖”和“优秀教材二等奖”。在1989年日本京都城市气候会议上，被国际城市气候学界誉为全球功绩卓著的“五大先驱学者”之一。
更多个人传略查看：远在天国的您不再孤独——怀念气候学家周淑贞教授（摘自：《师魂——华东师范大学老一辈名师》）



【周原冰：马克思主义伦理学学科奠基人】
道德关系是人们在劳动中结成的, 凡是不劳动的人是不会做到道德高尚的。——周原冰
周原冰（1915.12.13-1995.9.17），马克思主义伦理学家。原名周元斌，安徽省天长县石梁镇人。1926年考入天长第一高等小学，1929年考入天长中学，1932年在天长中学毕业，留校当书记员兼图书管理员。1934年4月加入共产主义青年团，开始走上革命道路。1939年10月加入中国共产党，翌年初奉命到新四军第五支队工作，先后担任天长县民主政府秘书长， 新四军五支队政治部宣传股长，新四军二师五旅政治部统战科长。1943年，调任淮南根据地天高办事处任秘书、党组副书记、书记。1944年9月起，先后担任高邮县长、淮南路东专署财经处长、副专员、代理专员等职。内战爆发后，先生被委任苏皖边区政府行政干部学校秘书长兼行政系主任。1947年，苏皖边区政府行政干部学校并入华东建设大学，先生任行政系主任兼总支书记。1948年，潍坊解放后先生返回山东，留任济南市委宣传部干部教育科科长，并负责文化出版工作。1949年先生奉命进上海筹备中共上海市委党校，后出任该校教育处处长兼秘书长，实际负责党校工作。1956年，党校停办，先生被委派为市委创办的《学术月刊》总编。1962 年2 月至1966 年7 月任中共上海市委副秘书长，又任中共中央华东局和上海市委合办的《未定文稿》副总编。1979 年3 月出任华东师范大学副校长，在其主管的文科教学和科研工作中作出了重要的贡献。
先生文武兼备，虽然没有高学历，却自学成才，在实际工作与理论研究并举的革命实践中，留下了26 种专著和近300 篇的论文和杂文。其主要著作有《群众观点与群众路线》、《青年修养漫读》、《谦虚与骄傲》、《谈忠诚老实》、《论消灭体力劳动和脑力劳动的本质差别》、《学习观点与学习方法》、《碎弹集》、《略论又红又专》、《怎样正确认识和处理人民内部矛盾》、《论不断革命论和革命发展阶段论的统一》、《培养青年的共产主义道德》、《道德问题论集》、《道德问题丛论》、《共产主义道德通论》等。
先生是我国马克思主义伦理学学科的开创者和奠基者之一，也是一位真诚的坚信马克思主义的马克思主义伦理学家，为我国的伦理学学科的建立和发展做出了重要贡献（朱贻庭教授语）。先生是在革命队伍中成长起来的伦理学家，在革命实践中炼就了“探求真理，坚持真理”坚毅不拔的精神。
先生1934年加入共产主义青年团后，先是在家乡与人一起创办《今天》、《准备》等进步刊物，随后又到上海从事抗日救亡活动，参加“沪南青年救亡团”，曾以周剪秋笔名在《中日论坛》发表抗日风潮的报道文章。抗日战争爆发后，先生返回天长，参与组织天长战时青年训练班和天长青年救国会（任理事长）工作，推动创办多种抗战刊物，宣传和发动民众参加抗战。1939年10月加入中国共产党后，奉命到新四军第五支队工作，担任过政治部宣传股长等职，曾与十四团政治处主任胡少卿率部解放灵凤县侩南地区。解放战争爆发后，先生任华东建设大学行政主任兼总支书记，曾带一批专家教授撤至大连，在大连期间为掩藏身份，将姓名周元斌改为周原冰。在此期间，先生因工作需要，阅读了不少马列主义著作，1948年写成了《群众观点与群众路线》、《青年修养漫谈》等书，从此开始了理论学术研究。1955 年出版的《谦虚与骄傲》一书再版了8 次，重印18 次，发行量达300 万册，并有俄文译本和朝、蒙、藏、维吾尔等4 种少数民族语的译本，对党的思想道德建设产生了重要的积极作用。文革期间，先生被诬为“叛徒”、“修正主义分子”，遭到严刑拷打，虽身心遭受严重摧残，仍怀着坚定的马克思主义信仰和高度的社会责任感。
2018年5月，上海市社联公布了首批68位上海“社科大师”名单，先生为其中之一。
更多传略查看：
礼赞大师 | 周原冰：马克思主义伦理学学科奠基人（摘自：《文汇报》）
华东师大伦理学学科的开拓者！（摘自：华东师范大学图书馆微信推文）



【周子美：版本目录学家】
版本目录学，仅靠书本所学，或浅尝则止，或满足于所谓捷径，均为求学之大忌，关键要靠实践，否则就成了纸上谈兵。   ——周子美
周子美（1896-1998），原名延年，字君实，号子美，曾改名默，后以号行。曾用名思孟、思颜。浙江省湖州市南浔镇人。六岁始学，熟读经书，旁涉诗词、书画、佛经。中学生活在南浔度过，师从蒋文勋（字殿襄）先生，将《二十四史》全部圈点一过。1911年春，考入私立浙江法政学校政治经济科，受业于余绍宋、邵斐子等先生。1913年冬毕业回乡，先后任小学、中学教员。1917年经沈志儒和连襟郑之蕃（字桐荪）介绍，加入南社。
1924年受同乡刘承幹之邀，任嘉业堂藏书楼编目部主任，长达8年之久。其间，将刘氏所藏近60万卷古籍翻阅一过，编成《嘉业堂藏书目录》《嘉业堂明刊善本书目》《嘉业堂抄校本目录》等十几种书目。影响所及，逐渐引起人们注意。1924年被吸收为中华图书馆协会第一届会员。1932年发表《慈云楼藏书志考》，受到行家好评。
1932年秋，周子美受邀任教于沪上圣约翰大学（即今华东政法学院前身）。为生计所迫，同时还兼任震旦大学文学院、中法国立工学院教授，直至1942年辍业。1944年复任教于圣约翰大学。据珍藏至今的学生成绩簿，受业者有荣毅仁、贝聿铭、丁光训、孔令侃、蒋维康、瞿希贤等。业余时，笔耕不已，先后撰写了《庄氏史案考》《洛阳伽蓝记注》《周子美游记》《施北研年谱》《翰墨因缘》《南浔镇志稿》等6种著作。编辑校印了《南林丛刊》初集5种、次集7种、《万洁斋丛刊》7种、《邈园丛书》26种、《蟫隐庐丛书》21种和《浔溪词征》《蓬山两寓贤诗抄》《永乐大典本金刚经》《聊斋志异拾遗》《礼耕堂诗集》《楝花矶随笔》等，共计72种。
1952年院系调整，周子美先后在华东师范大学中文系、教育系任教。1954年撰写《中国教育史纲要》。1957年为扬州女词人丁宁校印所著《还轩词存》，并作跋，1985年安徽文艺出版社校订出版。1958年编辑岳丈罗振常先生撰《善本书所见录》，由商务印书馆出版。1961年参与孟宪承校长主编的《中国古代教育史资料》，此书为部颁参考资料，沿用至今，流传较广。继而主动调入我校图书馆，跟洪有丰（字范五）先生学习新式分类法，任参考阅览部主任，编纂《华东师范大学目录之目录》《华东师范大学善本目录》《华东师大馆藏参考工具书目录》和《华东师大图书馆藏金石碑拓分类目录》。1971年调入廿四史标点组（古籍研究所前身），参加《新唐书》《新五代史》《文献通考·经籍考》的点校工作。
1978年恢复高考以后，古籍研究所是第一批招收硕士生的单位。应教学之急需，周子美夜以继日地编写出《文献学要略》（在圣约翰大学时与王欣夫先生共同撰成草稿）一书，引起学界注意。1981年，将珍藏多年的南社著名女诗人、女词人徐自华撰《听竹楼诗稿》（抄本）献出，1990年中华书局出版《徐自华诗文集》。1986年《嘉业堂抄校本目录》和《天一阁藏书经见录》得以出版。1987年将珍藏50年的蟫隐庐石印本《洹洛访古游记》（罗振常先生撰）献出，由陈鸿祥同志点校，河南人民出版社出版，使这一行将泯灭的珍贵文献重新流传。同年，将继配罗氏夫人所刻之印，编为《初日楼印谱》一卷。
1987年退休以后，仍发挥余热，先后任湖州市方志办、南浔镇志办、江苏省南社研究会顾问。在家中接待来自澳门图书馆、日本《五四老人访谈录》采访组、国际南社学会、徐州师院等国内外友人，力所能及地介绍当年南社情况，为发扬祖国优秀文化遗产继续作出奉献。1990年为《南社三刘遗集》作序。
1998年因病逝世，享年103岁。